-------------------------------------------------------------------------------------------------- 25/08/2020------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------25/08/2020------------------

Roopa -
Warna roopa (roopa roopa)
Ganda roopa
Rasa roopa
Shabda roopa
Pottabba roopa
Dhamma roopa


Thinking about the flower, eka roopayak (Nam + gam okkomata kiyanne roopa)

Eka kotas walata beduwoth. >>
Ethana tiyenne malaka kotas tibbata malak kiyanne na.
Api kiyanne pethi ,renu...etc
So where is the flower ?


me kotas aye Ekathu unahama , hitha athule thamai flower eka tiyenne.

Another example:

Pandama aran rotate faster -> you will see a circle
Nawaththuwahama -> pandama

E circle eka pawatinne naththam, ethana pawathinna karna kisith na.
Dakimak witharai, aththa deyak na, api circle ekak nathi thanakin
Circle ekak hoyanawa, ehema naththam nathi deyak, nathi bawa nodana , soyanawa 
E kiyanne hiss deyak, seweema, anuwana kamak mai.


e wagema thamai, kenek ipadenawa, onna eyata danawa namak, "nimal", nimal hodin jeewath wela marila yanawa, dan marunawama nimal na, body ekak tiyenawa
ipadunu hadaya nevi marila tiyenne, e unata aduna gena tiyenne namakin, 
So aththatama mulin , agin baluwahama nimal kiyala namak tibbe naththam madata nimal kenek awe kohomada.



Ex:
A usai B ta wada. ( methanin usa A)
C usai A ta wada ( dan kawda usa -> dan ethakota A kotai).
Which means there is no evidence of Usaa. so there is no physical thing called hight.
Anything relevant ( saapeksha) does not exist.
Ussa tiyenne miti tiyena kam.
(paali- imasmin sathi idhan hoathi) (meya athi kalhi meya athi wei)
This is the starting theory of pattichcha samuppaadha.
Meke anith pattha thamai, (vice versa)
Imasmin asathi, idan na hoathi → meya nathi kalhi meya hata nogani ( nathi wita hata nogani) (annuppadha nirodhaya)

Ex:
Budu charithaye kathawak tiyenawa nanda prince gana
About the Village beauty.
Budun took him to thawthisa, alone the way showed wadiriyak kalu pata and ask who is beautiful nanda said -> village beauty
Then showed thawthisa dewagana , asked again, then village beauty was like wadiri.

So lassana and awa lassana tiyenne hithe.
Ethakota meka hithe pawathina gathiyak.
So lassana ho awalassana deka tiyenne ekata hithe, 
So bahira tiyena siyaluma de athule ta gannakota oke me idwathawaya (duality) (saapeksha bawa) tiyenawa.

So 
lanweemai tiyena thana duras weemak tiyenawa,
Adara tiyena thana wyraya tiyenawa,
Tharunakama tiyena thana  mahalu kame aduwak tiyenawa

Loke hati mehamai, saama dema idwathaawayaka pawathi…!!!

Conclusion : me dekenma ain una manasa, tiyenne rahathan wahanseta…!!!

Lokaya me widihata dakinna kota , duka ho sathuta mada , nosali seetime gunaya thamai purudu karanna oni.

Me dekatama ahu noweema thamai, Arya shrawakyek widhihata karanna oni. 


Ex:

Take a certain item to the hand. → dan api kiyanawa hand eka uda item ekak tiyenawa kiyala
Now drop that item and see . → dan api kiyanne hand eka uda mukuth na kiyalane

That is wrong -> hand eka uda (mukuth na kiyana eka ) tiyenawa.
Ehema naththam, me nathi swabhawaya meke tiyenawa.

Ethkota me dekama nathi unoth ? eka apita me tiyena jana sammatha words walin wisthara karanna ba. Enam me hiss baawaya api use karana words walin withara karanna ba.
Niwana gana dana ganeeme awabhodaya, yanu, menna me withara kala nohaki de gana nuwana pawathwa ganeemai, ( enlightenment / awabhodayata pathweemai) 
Eka me lokayen ethara sobahawayak. 
Budunta wuwath baga kiyala denna witharai puluwan. Thamaa thulinma dakiya yuthui
(akkaa thaaroo thathaagathoo) 
Meka karanna prakyynaa wanthayata pamanai.
-------------------
Ex:
Api inne dream state ekaka, dreams hamadama patan ganne madin, mulak or agak nopene.
(think about the circle, when pandama karakawana kota). 
Dream ekakath mula and aga hoyanna ba…
Dream ekak kiyala danne , nagittata passe.

kulii gedara and own house. + aithiya

Meken kiyanne mala athaarinna kiyala nevi, ewa tiyena than wala tibunnaawe.
Athaarinna kiyanne aithiya (owner ship)

Ex: 
We blame the rain, because we try to own it, and hope that will work the way we want
It will never work as we want. We should always release the ownership.

Ownership eka enne watinakama handa, ownership eka atharinawa kiyanne watinakam denne nathuwa inna ekata.


Wena paththata wenna arinna. Balen wadanna yanna oni na.
Podi kenek pansale nidahase inna eka saha api balen sanwara weema, athara wenasa api own karana bond ekai, (api bond ekata badila , eka own karanwa, podda bond eka dannawa but nidasase raum gahanawa,) me bond eka athaareema , ownership eka athareemai.

Ex: amude kathawa, amude -> meeya -> cat ->cow -> kolla->girl->child
Internal problem ekata -> external solution ekak hewwa.
External solutions will always populate more problems, as they are external , which are outside our control.
ONLY solution is to give up.  ( belonging / Aithiya) ( meka duty nevi) (watinaakama athaarinna)


Nutshell : aithiya and watinakama atharinna


Ethakota wenaswana swabaawaye tiyena me lokeye hama de ganama sathutin inne kohomada.

Dewal tibbath naththath, sathutata seemawak na… ( niwana kayanne parama sukaya)
Sathuta tiyenna satisfaction eka athule, (thrupthimath weema )

Podi kale kate kadala , satis wenwa, same kate dan kaduwoth , e sathuta ada ganna ba.
Eka enne naththe ai,

Sathute, market value value eka wadi welaa. E kiyanne kate tibba salli walin sathutu karanna bari manasak hadagena ( value increase kara gena), habai me value eka ain kaloth
Labena hama deyakin ma satisfaction eka ganna puluwan.
Puluwan tharam sarala wena tharamata, sathutu wenna lesie.

Ex: kama kanakota labbichcha parippuwa , parana or nolabunu parippu walata compare karanna epa. (tea cup eka thulin parana rasa soyanna epa)
Rahathan wahanseta manik kate and boralu kate athara wenasak na.

kaamayan gen tiyena pahasa, niyama sapan widihata gannawa
ex: 
kushtayak tiyena kenek eka kahanaakota sapak athi wenawa
habai eka nathi wita e ashwadaya digatama tiyenawa kiyala eka api widala na. eka handa kaamayan gen tiyena pahasa niyamai kiyala hithenawa.

ex:
milatary man 45 days work then 7 dayas leave,
dawas 7the sapa kiyana eka eka atharinna puluwan nam , eyata 45 days ma sapai.

ex:
kamata tiyenaw sapa aleema handa, badu genna oni, badu ganna salli oni,salli walata job oni.... me okkoma me kaama handa
kama gana tiyena sapa athariyoth , ara okkoma oni na.

sakkaya dittiya ( sakkaya (pancha upadana skandaya api allan innawa dittiyen ( thanha,dhrushtiya, manna) ), naththam mama , mage , mage athmaya kiyala deyak tiyenawa kiyala gannawa.
