--------sithe samudaya/nirodaya ------------2021/11/7-----

samudaya nirodaya kiyannena sobawaya aduna gaththata passe
eka wadawana widihe arambayak thamai ada ganna hadanne.

samudaya/nirodaya thula thamai me siyalu dharmatha pawathinne
e nisa eya onima prathya sobawayakin apita katha karanna 
puluwan.
samudaya/ nirodaya gaweshanaya karannema
nyanayak hata ganeemata awashaya prathya pahasukam
sakas kara ganeema sadahamai.
me prathya sakas karaganeema thulin 
1) prathya parigraha nyanayath (prathyan wada karana widiha)
2) naama roopa parichcheda nyaanayath (naama roopa wen karaganne kohomada )
pahala kara ganna thamai waayama.

meka awaboda karaganne oni nam wishleshanaya akara thunakata balanna puluwan.
1)roopa nirodaya (bahira lokaya thula roopa wala samudaya/nirodaya)
2)sanyaa nirodaya (salayathana thula samudaya/nirodaya )
3)chiththa nirodaya  (sitha thula samudaya/nirodaya)

me thunatama sitha pradana wana nisa 
sithen patan gamu.

sith pawathinne paramparawa lesa, kiyanne chiththa sansathiyak lesa.
habai 
chiththa santhathiyak kiyanne 
sathwayek, pudgalayek nevi,
athmayak, mamek nevi.

nis-sathwa, nij-jeewa, shunya woo
paramartha dharma marthayak pamanai.

ehenam api ada karanna hadanne, mama thulin balanne nathuwa 
meka karanne kohomada kiyana eka.


sitha hata ganne keseda ? 

devi kenek mawwa nevi nam, sathwayakuth nevi nam
ibe nevi nam
paramartha dharmayan iswakeeyenwa upaddawath nevi nam

kohomada hata ganne ?

sitha hethun sakas woo wita hata ganna dharmathawayak pamanai.

ex:
sulage thula gana wasthu dekak gatunoth shabbdayak hata gannawa
kolayak polowata watena saddaya apita aprakata unata 
ballekuta hodata prakatai.
wathsu dekak athara gateemak sidu unata, mathu wela tiyenne shabdayak.
wasthu dekata shabdayak upadawanna uwamanawak tibbe na
namuthu, e e prathya sakasuma nisa 
shabdaya namathi dharmathawaya upadinna puluwan thothannak hata gaththa / samudaya una.
pera nobeemenma hata gaththu shabdayak meka.
pera nothibeema kiyanema nirodayai.
samudaya/nirodaya ekatamai pawathinne.

enam 
gateema nam woo, hethunge samawaaya ( egollange hamuweema) nisa
naththam e siddiya nisa,
shabdaya kiyana dharmathawaya athi una.

pera nothibeemenma athi wela sheshayak ithuru nathi widihata nathi wela yanawa. 
methana pudgalayek ge kriyakarithwayak na
shabdayata prathya woo hethu samudayak pawathuna, epamanai.
kamathi unath akamathi unath , me dharmathawaya hata gannawa. 

me sobawaya , nis jeewai, nis sathwai, shunyai. 
prathya pariwarthanayak pamanamai.


sithath me akarayatama thamai hata ganne. 
kamathi unath akamathi unath, me dharmathawaya esemai.
sitha hataganeemata awasha woo prathya pariwathanayak pawathina thaak
sitha samudaya wenawa/ hata gannawa. 

nis jeewa, nis sathwa, shunya woo 
e paramartha dharama maathrayata 
sitha kiyala nam karanawa.

shabdaya kiyala allagaththu  naama roopa haduneema ma thamai 
sitha kiyala allagaththu naama roopa haduna ganeema thula pawathinneth.

ekama dharmatha sobawayai.

hethunge prathya pahasukam pawathina thek shabdaya samudaya wenawa
elasama 
hethunge prathya samawaaya thula hata ganna dharmathawayata sitha kiya nam karanawa.

Dan,
shabadaye hata ganeema thula sithe  hata ganeema nuwanin dakiya haka. 

purwa purwa sith wala tibunu, 
arambana grahana wegaya nisa 
pasu pasu sith hata gannawa. 
enam 
sitha nirudda unata, ehi arambana grahana wegaya nirudda wenne 
thawath sithak hata ganna upakara wela.

meka paramartha jathika dharma thulin thamai katha karanan puluwan. 
e kiyanne, 
paramartha dharamakuth nevi , praknapthiyakuth nevi
paramartha dharmayan paththata naburu woo
e deka athara pawathina dharamathawayak lesin. 

e wage paramartha jathika dharamathawyak thamai
arambana grahana wegaya kiyala kiwwe.
e wegaya naththam sith hata ganne na. 

pramartha jathika dharamatha lesa kotas 5 previous sessions wala katha kala
me katha karana 
arambana grahana wegaya , prathya dharamathawayak. (ara kotas pahen ekak)

e wagema , aramunak tiyena nisa da sith hata gannawa. 

enam 
sitha kiyannema aramunu danaganemak. 

me sobawya pudgalabawayen thora unata, 
mamathwaya thula sith paramparawak lesa nodanuwath kama thula 
bawitha karanawa.

e nisa
aramunakin thorawa sithak pahala wenna ba. 

ehenam onna api sithak hata ganna sahabagi wena 
hethu prathya dekak haduna gaththa. 
1) arambana grahana wegaya 
2) aramuna

ex:

dubala una manushyek nagee sitinne , hara mitiyaka 
adarayen wage 
sitha nam woo dharamaya, 
aramune ellila
aramuna upakara karagenai nagee sitinne 
naththam hata ganne.

eeta amatharawa, 

roopa kaaya kiyana ekath upakarai. 
(ayathana 6)
ekenuth wasthu roopaya kiyana eka thamai wadipura udaw wenne.
wasthu roopa hataganne 
hadawathe pawathina le dhathuwa ashaya karagena 
hataganna shakthi wisheshayak. 

e nisa wasthu roopa 6 asuru karagena sith athi wenawa kiyala kiwwe e nisa.
chakku wasthuwa , sootha wasthuwa aadhi washayen. 

dan ethkota 
prashnayak mathu wenawa 

aroopa lokaye roopa na , 
enam kohomada ethana sithak sakas wenne ? 
meka example ekakin kathak karamu

ex:
mati kiyanne wathure diyawena ekak. 
habai badam karala pulussapu waladak, wathure diya wenne na. 

kiysiyam woo shakathi pariwarthanyak nisa 
mati wala shakthiya wadi wela. 
anna e wage 
bawana lesa samadi math kota 
roopaya iwath kala sitha 
maranayen pasu ,
roopa walin thorawa  
aroopa thalaye 
pahala weemata ,
samarthai. 

enam 
wasthu roopa 6 thorawa , 
sitha samudaya weema sanda awasha prathya shakthiya laba deela tiyenne 
bawanamaya samadiya thulin. 

enam 
bawana we pawathina prathya shakthiye gabura ketharam 
balawath da ?

onna budda dharshanaya thula 
bawana we awashathawaya is-mathu wenne menna me 
dharamatha awabodaya mathai.

roopayen thorawa , idiriyata yaama sanada 
bawanawa prathya wana aakaraya 
idiri sessions walin katha karanna balaporoththu wenawa. 

pancha wokaara bawayan thula , (iskanda 5k pawathina bawayan, kaama bawya thula)
enam 
panchaskandayak kriyathmaka wana bawayan (kama loka 11k gana katha kala api)
(manussalokei, sathara aparayai, diwaya lokai)

pancha wokaara bawayan thula hata ganna sith, roopayak asuru kota genamai pawathinne. 
bawanamaya shakthiyak thulin roopaya nirudda kala nathi nisa ,
kama loka wala roopa asuru unu uppaththiyak thamai sidu wenne.

bawanamaya weeraykin roopa prahanaya sidu kala wita 
labena prathya shakthiya nisa 
sithata kama bawayan gen ethara woo dyaana thala wala hata ganna dhayana sith 
bawata path wenna puluwan. 

e kiyanne , kama lokaya thula dhyana sith nopawathi namuth 
upadawa ganeeme hakiyawa pawathinawa.


pacha wokaara sithakata  -> chathu okata sitha saha eka wookaara sith upadaweeme 
hakiyawa , bawana balayen mathuwana dyaana shakthiya 
nisa labe. 

eyath prathya shakthiye wenasak pamanai. 

ehenam 

sith hataganeemata 
1) aramunu nisa 
2) purwa sithwa thubunu arambana grahana wehaya nisa 
3) wasthu roopa nisa 
4) roopa kaaya nisa 

kiyala haduna gaththa.  thawath hethu pawathinawa 

saama sithakama hata ganna sabba chiththa sadarana chaithasika 7
nathuwath , sithak upadawa ganna ba.

enam 
chaithasika dharama wala pawathimath sith upadeemata upakarai. 

ehenam , 
kagewath oni kamakata ho 
sithe oni kamakata ho 
ibe ho hata ganna dharamayak nevie sitha. 

enam 

sitha athi weeme akaraya , pattichcha samupadai kiyala kiyanne 
menna me nisai.
eya gaburui, duddasai
durawabodai 
lesa me dharmaya hadunwannema 
me nisa mai. 

prathya pariwathyana thula 
ehema naththam
prathen upan dharamatha wisthara kara ganeema udesamai 

budu rajanan wahanse pachchasumppada pariyaaya saha 
pattanaya (pathya shaktheen ge hasireeme sobawaya ) deshana
karala tiyenne. 

ada api me 
e dishawata arambayak gaththa pamanai. 

summary :

sitha namathi dharamayath 
sesu sankatha dharmatha siyallamath
thamange iswa uthsahayen 
hata gaththak nova
wena kenek upaddawanath novie 

hethun ge samwaayen hata ganeemak pamanai. 

api me ada katha kale 
pattichcha samuppadaye sobawayai. 

me anuwa
sitha ipadeemata hethu wana 
purwa sithata 
ona kamak na e sitha 
upadawa wanna. 

aramunawa oni kamak na 
roopa kayata oni kamak na 
prasada roopayata uwamanawak na 
chaithasika walata oni kamak na 

ehenam meka wenne kohomada 

me katawath uwamanak nathi wuwath 
hariyata gattanaya sidu wana wita 
e gaten de walata 
oni kamak nathi unath 
shabdaya hata gaththa wage 
me 
prathya dharamatha ekathu wana wita 
sitha ipadenawa.

enam hethun ge samudaayen hata ganna dharamathawak pamanai. 


eelagata 
 naa naa wida sitha akara athiwena widiha sayamu. 
(eka eka jathiye sitha tiyenawa 
sitha 89, sith 121 kiyala kadanawa )
loba mulika , idesha moolika , mooha mulika aaadi washayen 
katha aranawa 

melesa hamuwana wiwida sitha wala nanathwaya 
pahala uneth 
me akarayama hethun ge samawaaya nisamai. 
wiwida hethunge samawaaya nisa 
nanaawida sith pahalawana akaara 
16k budu rajanan wahanse pennawana. 

igena ganna lesi widihata 8 kotas walin yugala washayen katha karamu. 

1) saraagi / weetharaagi (raaga sahitha saha duru kala ) sitha 
2) sadoosha / weethadoosha ( idwesha sahitha/rahitha) sitha. 
3) samoha / weetha-moha (moha sahitha/rahitha ) sitha
4) sankiththa / wikkiththa sitha ( 
    sankiththa (hakilenawa) - theena middaya sahitha sitha, e kiyanne nidimatha , 
    alasa bawa 
    theena - sithe alasa bawa 
    middaya - chaithasika wala alasa bawa
    menisa sitha hakilena bawa thamai 
    sankiththa kiyala kiyanne. 

    wik-kiththa  - wisiruna / nohikmunu / uddachcha sithak kiyana eka , sankiththa eke anik
    paththa nevi, meka akusal sithak. 
    hakilunu sobawye wirudda paththa wisiruna bawai. 
    e kiyanne ekaga sithak nevi kiyana eka. 
    enam uddachcha sobawayai. (nosansun kamai), uddachcha sobawaya saama akusala sithakama 
    pawathinawa.
)

next set eka ,

1) maggatha / amaggatha sitha ( dyana sith (roopa/aroopa) / kamawachara kusal akusal  )
methan mathaka tiya ganna oni, lokoththara sith ekathu kale na 
ekata hethuwa lokoththara sith widarshanawata ganne nathi nisa 
lokoththara sith hada ganeemata yana margaya thamai meka. 
maggatha/amaggatha kiyala katha karanne yali upadina sith (prathi sandi sahithai)
lokoththara sith me gode di katha karanna ba. 
laukika paththe tiyena sith widarshanaya aran 
lokoththara sitha hata ganeemata hethu sakas kara ganeemak thamai kara ganne. 

2) sauththara / anuththara sitha (
    sauththara - kaama lokaye sith
    anuththara - roopa aroopa sith (widarshanawata ganna puluwan usas dyana sith mewwa)

   widarshanawedi api katha karannema  thrilakshana sobawayan. 
   widarshanawa kiyala kiyanne , saama sankathayakama pawathina 
   podu lakshanayak wana , anithya, dukka , anathma yana 
   thrilakshanayata awaboda kara ganeemai. 
   e kiyanne 
   anithya, dukka ,anathma kiyana dharmatha katha karanna / manasikara karanna puluwan 
   wenne laukika dharama wala pamanai.
   lokoththara dharama wala ebadu manasikarayak na 
   ex: niwana kiwwa dukai, anithyai  kiyala kiyanna ba namuth anathmai. 

   e nisa widarshanawedi lokoththara sitha gana katha karanne na. 
   widarshanawa wadaweema nisa lokoththara sith pahala weemen nirwanaya sakshath wenawa.
   lokoththara sith yanu niwana nevi.
   e nisa arya ashtangika margayama laukikai.  

   lokoththara sith walin thamai duka nathi wenne , ( enam mewa marga sith)
   ehema nowana sith sauththara saha anuthtahra kiyala kotas dekakata beduwa 
   anuththara kiyala kiyanne ewagen usas sith
   roopa / aroopa thala wala athi dyaana sith. 
) 

3) samaahitha sitha / asamaahitha sitha (
    samaahitha - arapana (witharka,wichara,prithi suka, 
    kiyana dyana sith anga walin, witharaka pihitapu sith ) 
    upachara (arpanawata assanna, onna menna) samadi sith
    asamaahita - samadi nathi sitha

    api laga tiyenna kalpanakirim / witharka (neewarana sahitha manasakin karanne)
    dyaana wala di witharka karanne (neewarna yata path karalai)
    e nisa ekata dyana anyak kiyala kiyanawa. 
)
    ehenam api me hithana mattama , ekthara niweemak lesa apita hagewenawa.
    methuwak kal tibunu roopayen alunu daahayan ge adu weemak pamanai sidu wela tiyenne
    e sobawaya thula sanaseemak tiyenawa. eka api dan widinawa
    api eyata alum karanawa, e nisa mattam athara wenasak dakinawa 
    eka kiriyam akaraya awaboda mattmak ehema naththam roopayata eha giya 
    dyaana mattamaka sanaseemak novei.  
    eya keles walin mideemak nevei. 
    ekthara mattamata sanwara bawayak, 
    hikmeema perata wada sakasila, 
    piliwethakata awilla. margaye dorakada asalata 
    emin thamai sitinne. 
    dyaana mattamakata yaama sanada wirya karanna
    sudukam , maanasika watipitawa sakas wemin thamai pawathinne. 
    meya mama wisin karannak nowa 
    meyada hethu prathya samawayen hata gaththa ekak washayen dakiya yuthui. 

4)  wimukththa / awimukththa sitha (
    wimukththa - keles walin miduna , habai thawama lokoththara dharama aramunu karanne na
    methanata yedila tiyenne , thadanga , wishkamabana washyen
    keles yatapath wela tiyenne. namuth samujjeda washayen 
    prahana wee natha. 
    thadanga prahanaya - e mohothatai, mohothe keles walin midimak
    wishkambana prahanaya - kalpa gananak ayusha thula keles wala niweemak. 
    namuth samuchcheda washayen prahanaya wela na. 
    thun lokayema tiyena kusal sith mekata aithi wenawa. 

    e nia kusal sith tika thamai wimukththa kiwwe,
    awimukththa kiyanne akusal sith kiyala. 
)

----------------------------42 sithe anithya-------------------------

last session ekata anuwa, 
sithak hadenna hugak hethu gananawak balapanawa , hethu gananawak nisa sakas wana deyak
athule
wenasweema da itha sulu heta wiparyasak nisa hata ganna puluwan.
anna e nisa 
ese sulu deyakin ho bidi yaama
lahupariwaththan ( pariwarthanaya bohoma wegayen sidda wenawa)
lesa hadun wanawa.
eyata udaharanayak denna bari tharam wegawath.

meyai sithe anithya thawaya.

kusala sithak sada ganna ketharam mahansi wenna oni da ?
sil araganna oni, kusalaye yedenna oni
brahmachariyawa tiyenna oni
wikala bojanayen thorawenna oni
hodak wehesenna oni
ekath maha dukak
wehesak

sitha hata ganeema dukak, mata oni widihata tiyaganna yamama dukai
mage palanayata yatath karaganna sadeemama dukak.
mage palanayen thorai, e nisa anathmai

awidyawa thula,
punabi sanskara,(kusal) 
apunabi sanskara, (akusal)
anenjabi (noselwiya haki) sanskara (roopa/aroopa dyana)
thamai pawathinne

awidya pachcha sankara lesa hadunawanneth me thunamai.
melesa sanskarayan sadeema 
enam 
sith hata ganeema 
awidyawa thulamai sidu wenne 
e nisa 
kenek mulika wela , sathwa pudgala sobawayakin sith hadunagannawa 
me siddya laukikai, 
e nisa sakkaya dittiya,sanya,chiththa yana thunama poshanaya wenawa.

sithe hata ganeemama , duke hata ganeemai.
budun ge lokoththara dahama, sakkaya nirodaya pinisamai.
e sadaha awasha wanne 
yoniso manasikarayai. 

yoniso manasikaraya thulin bihi wenne lokoththara sitha.
e nisa giya sare katha karapu 
sith 16ta 
me lokoththara sith aithi na.

e nisa 
laukika kusal saha lokoththara kusal kiyala akara dekakata hamu wenawa

laukika kusal -> sasarata
lokoththa kusal -> sasarin etharata.

e nisa maga wadana kota 
lokoththara sith widarshanawata ganan ba.

maga wadiya hakke 
yoniso manasikaraya laukika sith kerehi yomu kirimen.
enam 
pawathma therum ganeemen,
ehenam naththam
mamathwaya awaboda kirimen.

meya hithala karana kotasak nevi.

ehenam margaya thula ,
api thamath me katha karanne laukika sitha ganai.
widarshanawata ganna puluwan sith ganai. 

thaama lokoththara sith gana hithalawath na. 
methanadi pradana lesa jawan sith gana thamai katha karanne. 
woththapana sithata anathuruwa hata ganna jawan sith
woththapana sithata anuroopawa thamai sakas wenne.

enam arambana grahana wegaya anuwa thamai ara sitha pahala wenne. 
enam kusal da akusal da kiyala theeranaya karanne woththapana sitha thulin.
e sitha wikashanaya wenne  aramunak samaga.

arabandaa parigrahana wegaya nisa hatagaththu sitha, aramuna allagena eka 
osse nagitinawa. mahallek sarayatiya waruwen nagitinawawage.

woththappana kiyanneth thawa namak sithata dunnu eyage kuthya anuwa.
me sith paramparawama,
melese 
hethu prathyen sakas wanna bawa therum ganna oni.


e nisa 
apage shareeraya unath , ape sitha padinchi wenna api wisinma sakas kara gath 
wimanayak lesa pamanai. 
apage gathi guna, gathi hada, gathi rowa, aadi siyalu gathi sobawayan 
apegema wimanaye wiwida sankoolatha athi karanna hethu wenawa. 

thamage wiwida gathi nisa wiwida rooga hata gananwa . 
gathiye naburuwa nisa wimanaye wenas kama sidu wenawa . 

sithe pawathma gathiyata sapekshawa sidu wenawa. 

deviyange wimanaya , dewiyanta saduna uthuja roopayak 
e wage 
manussaya ge karma shakthi sobawaya anuwa gathiya ismathu wenna 
sakasunu uthuja roopayak. 
deviyekuta pahala weema oppapathika  lesa sidu wenawa 
me sobawaya sathwayeku ta 
andaja (biththara walin), 
jalaabuja (wadaa mahen sadena saththu), 
sansejada (kunu wela tiyena ewalin hadena saththu) 

habai me siyalu awastha wala sitha pawathwagena yamata awasha 
wimanaya ehewath shareerayak hata ganeemak pamanai. 

e kiyanne , 
wimanaya hata ganeeme lakshanaya pawathinneth hithe kiyana ekai.
shareeraya wadeanwa 
maranaya lan wenawa
hodata tiyena shareeraya leda wenawa 

ehema wena sobawayama sitha mai pawathinne kiyana awabodaya 
hamu wenawa.

ema nisa 
maage iswakeeyathwaya , wena kenek haduna ganne , mama hadunana wilashayata nevi.
eka ohuge iswakeeyathwaya naburu una paridden ohu allagannawa.

melesa danna dakina kena , haduna ganne 
thama haduna gaththu kena nowana bawa 
watahenawa.

e nisa dharmaya thuladi , mama saha mage ashrawa mage wimanayata pamanak 
sapeksha bawa therum giya wita 
mama awata pawathina ashrawa 
ikshaya weemata patan gannawa.


summary 

sitha hethu nisa hata gannawa nam 
ema dharmaya hethu matha yapena dharamayak. 

naa naa hethu matha pawathina dharmatha iswabawikawama 
durwalayi. 
durwalayi kiyala kiyannema wadi ayusha na. (godak support karanna oni)
ekak upset wechchara gaman ema sobawaya wenas wenawa (eya marenawa). 
ikshanikawa bidenawa 
e nisa anithyai. 

anithya woo sithama dukka sobawayak pamanai. 
upadaweemata mahansi wenna oni.
ahara paana balance ekata ganna oni, poddak miss unoth amaru wenawa.
sil rakinna wenawa, laukika peeda walin midi pawathinna amarui naththam. 
me siyallama dukak dara geema thulamai upadinne. 

brahma sampath unath, kochchara wehesak ganna oni da 
me dhyana walata enna. 

e nisa sitha anithyai , dukai.
dukakinma  uppaddawa gatha yuthu sithata 
alum kaloth 
dukak mai pawathinne. 
pawathina duke wenasa sapak kiyala hitha gaththata,
kamathi unath akamathi unath 
duke pawathma oyata palanaya karanan ba

hethu nisa hata gaththu sobawyata 
jeewa saarayak na. 
anathmai. 

menna me widihata thamai , jeewithaya thulin 
anithya dukka anathma balanne. 

nothibunu dharmayaka pahala weema thamai uthpadaya kiyanne. 
udaya kiyala kiyanne menna me pahala weematai. 

meya purwa hethu tikak nisai pahala wenne. 
e monawada ? 
kalin bawayedi,
(sagaunu) apra-heena lesa pamini awidyaawa nisa. 
apra-heena lesa pamini upadanaya nisa 
karma shakthiya nisa thamai 
me bawye prathisandi sitha hata ganne. 

e e anusayan ge apra-heena thathwaya matha prathisandi sithe hata ganeema sidu wenawa.

apraheena awidyawa kiyana sobawaya
mathu wenne hata ganeeme hakiyath samagamai. 
(anusaya dharma kiyana ekatai)
apraheen wu awidyawa, thrushnawa thamai anusaya dharma lesa hadunwanne. 
purwa kalaye jawan sith wala hata gath,   chethana shakthi wisheshath 
samujjeda washayen praheena nowuna nisa 
apra-heena washayen pawathinne. 

awasana chuthi chiththaya nirudda unata 
e awasana karma shakthiya idiri path wela 
anek karma siyalla yatapath kota 
mathu ipadeemata awasha karamya mathu kara gannawa. 

thun dorin karana kriya, ( ehenam naththam sithin,kayen, wachanayen karana karma)
yatapath wee, ipadeemata awasha karama wegaya 
shakthiyak lesa prathisandiyata prathya wei.

e anuwa,
jalabuja,andaja,sansejada, oppapathika (thun lokaya,kama,roopa,aroopa)
thula 
prathisandiyata prathya wena dharmatha lesa 
arambana parigrahana prathya wegaya 
balapana bawa wataha gatha haka.

karama wegaya saha arambana parigrahana prathya wegaya  dekak da ekak da ?

ex:
mahawali, kalai, kalu walawe ganga 
walin 
muhudata yana wathura, muhudata pamineemen pasuwa  
wen kara dakweemata apita bari namuth.
eya budun ge hakiyawak.

ese suwisi prathyan ge wenaskam, ape danumata gochara na
enam mamathwaya thula meka dakinna ba.

e nisa 
karama wegaya saha arambana parigrahana prathya wegaya athara wenaskam
soyanna giya wita , patalaweemak pamanai hamuwanne.

prathya pariwarthanayak sidu wanabawa dana ganeema pramanawath.
seweema thula labeemak nathi ethara weekmak sidu wiya yuthui.

anna e welawe anusaya dharmath 
anusaya mattame tibunu apraheena thrushnawa nisa 
thamai, yamkisi bawayak alla ganne. 
eka une , anithya, dukka , anathmaya hariya therum aran tibbe nathi nisa.

anna e apra-heena awidyawa nisa thamai 
bawaye aadeenawa wahila pawathinne 

e hinda me bawaya thula duka dakkata niwan dakinna hithenne na. 

apra-heena thrushnawa, 
apra-heena awidyawa 
e wagema 
karama shakthiya nisa 
mathu bawayak hata gaththe. 

e e hethu sakas wunu nisa bawaya bihi wela. 

e nisa kawadawath hithanna epa 
awidyawai, thrushnawai deka 
uthpada washayen tiyenawa kiyala. 

e nisa mathu bawayata upadana wanne 
hatagaththu thrushnawa ho 
hatagaththu awidyawa novei. 

menna me lesa apraheenawa pawathina 
awidyawa ,thrushnawai saha upadanayai.

ex:

kenek awidinakota 
kakula osawana chethanwa 
kakula bima tiyena innkota tibunu eka nevie
kakula osawapu chethanwa thula 
idiriyata gena yana chethanwa thubune na 
enam pera nothibemenma hata gatha 
osawana chethanwa 
anshuwak wath ithuru nowana les nirodaya wela 
pera notibimen hata gath 
idiriyata gena yana chenawathwa 
nirodaya wela 
kakula bima tiyena chethanwa pahala wela 
me chethana ekinekata sambandayak na 
e sambandaya dakinne 
awdiyawa thula pamanai. 

e nisa awdiyawena thorawa dakinna nam 
widarshana nyaanayak oni. 
mese awidya nirodaya , thushna nirodaya , naama roopa nirodaya , karma nirodaya
sithe nirodayata hethu wenawa. 
me nirodayama nirwanayai. 


reference : 

ඇති කරගත් සම්මා දිට්ඨිය නැතිකර නොගැනීමට 
Ven. Thalalle Chandakiththi thero (2020 - 01 - 21)
https://www.youtube.com/watch?v=uYtrzbmv3Do

සෝවාන් වෙන්න අනිත්‍ය දර්ශනය භාවිතා කරන්නේ කෙසේද - 
Ven Thalalle Chandakiththi Thero - Budu Bana
https://www.youtube.com/watch?v=j3xinNVxRPo






 



    



































