---------lokoththara samma dittiya ----------14/11/2021

niwan awaboda kirima sandaha awasha sammadittiya,
pawathwa ganeemata dharmatha 5k awashayai.

e kiyanne lokoththara samma dittiya pawathwa ganeemata (upadawaganeemata nevi)
hethu prathya wana dharmatha 5k gana thamai karanne.

1) seelaya (kaya,wachana sanwarakama )
2) sruthaya ( budda wachanayata ahunkam dena eka)
3) sakachchawa (marga wardanaya sadaha)
4) samathaya (sithe ekaga kama, ekama aramunakata sitha yomu kirima)
5) widarshanawa ( wipassana / wisheshayen dakima)

me dharamtha 5 sakas unahama, ipadunu marga nyanaya pawathwagena yanna puluwan.
ehenam arya margaya thula wadiya yuthu lakshana 
me dharmatha 5di katha karanawa.

me pilibanda gaburu karunu sakachcha karana deshanawak tiyenawa 
majjima nikaye , moola pannasakaye
mahaa wedalla suthraye. 

sariyuth maha rahathan wahanse saha kottitha maha rahathan wahanse
athara debasak.
me dharma sakachchawa thula , 
pachchima janathawata (anagathaye ena) danuwath weema pinisa 
karana lada prashna wicharathmaka 
sakachchawak.

prashnaya ahanne kottitha maha rahathan wahanse,
answer karanne sariyuth maha rahathan wahanse,

1) kawda me pruthakjana ?
sath purushayan dakala nathi, sath purusha dharmayo ahala nathi,
kalyana mithrayan dakala nathi, kalyana dharmaya asaa nathi (wineetha bawak nathi)

2) praknawa saha wynanaya dekak da ekak da ?

meka dekak nevi meka ekak. meka apita gataluwak
rahathan wahanselage adahasa therum ganna balamu.
praknawata - paja naathi kiwwa 
wynanayata - wija naathi kiwwa 

me dekama dana ganeema sidu karana kriyawak mai. dekak nevi ekak.
ehenam wenasa haduna ganna oni.
manaawa dana ganeema - pajanaathi kiyala kiyanawa.
dana ganeema - wijaa naathi kiyala kiyanawa.

wijaa naathi wechcha deyak manaawa dana ganeema thamai
pajaa naathi kiyanne. 

dana gaththa deta nevi wynanaya kiyanne dana ganeematai.
meya sidu wanne asa,kana,nasaya,diwa, shareeraya upakarayen
otherwise
aramunu dana ganeeme kriyawaliyata thamai wynanaya kiyanne 
ehema nathuwa 
dana gaththu deta nevi.
dana gaththu deyak thulin thamai pawathma sakas wenne.
e nisa wynanaya upakarayen pawathma sidda wei. 
e nisa 
wynanaye kriyawaliya pawathina thek sasara pawathie. 

namuth praknawa kiyana dharmathawaya thulin 
wynanaya namathi dharmathawaye waradda haduna ganeema sidu wenawa.

e nisa praknawa wadanna puluwan dharamathawayak.

ex:
kenekuge katahada danagaththa kiyala kiwwahama 

kenekge katahada lesa haduna gath dharamthawya wynanaya nevi.
dana ganeema hamba wela natha.

ex:
kiri mati walin koppayak saduwa wita, 
kriyawak una, hamu une kriyawe prathipalayak
kriyawa dakke natha.

ex:
sini kiri piti dala haduwa tea eka thulin dakke tea ekak.
kriyawaliya dakke natha.

kriyawaliya dakkoth prathipalaya dakinne natha.
dana ganeema hamba wenawa nam hambawenne 
praknawata. 

ex:
bus ekak A idala B ta yanawa , 
eka eka than walin apita penne bus eka misak, gamana kiyana kriyawaliya penne na
e nisa bus eka penena hadaye wenasa 
api gamanak lesa hadunwanawa.

gamana dakala , bus eka dakala.
bus eka gamana nevi.

dana ganeema saha dana gaththu de dekak bawa thamai kiyanna uthsaha karanne.

menna me dana ganeema thula sidu wana kriyawaliya gana dana ganeema 
thamai praknawa kiyanne.
wynanaya awaboda kara gannema praknawa thulin.
awaboda kara kiyala hamba una nam, e kiyanne dana gaththa kiyana eka 
enam praknawa mulika wela.

methana deyak, kenek gana katha kale na 
kriyawalina lesa sidu wana wynanaya 
awaboda kara ganeemak sidu une. 
eyai praknawa. 

yamak dana gaththa kiyala kiwwahama, 
wynana kriyawaliye dana ganeema mis wela 
yamak hamu wela.
eka wynanaya nevi.
yamak hamu weeme kriyawaliya dana ganeema 
prakanawen sidu wenne.
ehenam 
wynanaya kiyna dharmathawaya haduna gatha hakke 
praknawen pamanai. 

yamak awaboda karaganne , eyai dana ganne
yamak dana ganne , eyai awaboda karanne. 
(anyamanayai)

awaboda karagath de thamai dana ganne.
danagaththe de thamai awaboda kara ganne

dana ganeema , dana gaththu de nevei.
dana ganeema awaboda karanne praknawen

enam 
wynanaye mayaawa awaboda kraganne 
praknawen.

praknawa kiyala ekak hamba wenawa nam
hamba wenna oni dana ganeemata. 
dana ganeema sidu wenne wynanayen

e nisa praknawa saha wynanaya dekak nevi ekak.

praknawak kiyala yamak hamu wenawada eka dana ganeemak, wynanayata thamai ahu wenne.
wynanaye danaganeema , hamu wenne praknawe awabodayata

yamak hamu una nam eka dana ganeemak (wynana kriyawaliyak)
yamak hamu unu kriyawa dana ganeema ( praknawe kriywaliyak)
wynanaya hariyata haduna gaththa nam 
haduna gaththe praknawen.
praknawa kiyala yamak dana gaththe  wyanaya thulin.

dana ganeema kiyana kriyawaliya thamai wynanaya
dana ganeema kiyana kriyawaliye awabodaya thamai praknawa 

e nisa 
dana ganeema - wynanayai 
ehi awabodaya praknawai.

me deka ekatamai pawathinne
prakanawa kiyala kiyannema 
wynanaye kriyawaliya niwaradiwa haduna ganeemai.
enam wynanaye mayaa kari sobawaya awaboda karaganeemai.
habai 
praknawa kiyala dana ganeema sidu wanne wynanaya thulinmai

ex:

nama roopa ekathuwa nisas wynanaya thulin yamak dana gaththa.
dana gaththu de dana ganeema nevi, enam wynanaya nevi.
wynanaya dayak nevi, eka kriyawaliyak.
eka penne na . 
wynanaya kriyawaliyak bawath e kriyawaliya nisa maayawak hata ganna bawath 
niwaradiwa awaboda kirima praknawai. 
prakanawe dana ganeema yalith wynanaye kriyawaliyak ma thamai.

e nisa wynanaya saha praknawa ekata pawathie. 

summary :
dana ganeeme waradda hamu wenne praknawatai.
e nisa praknawa thamai wadanne 
wynanaya thamai pawathma sanituham karanne.
me anuwa pilisinda seviya yuththe 
wynanayai. 

pawathma ekka tiyena sansiddiya thamai wynanaya. 
pawathma sidu wana widiha soya yaama yanu 
wynanaye maayaawa awaboda karaganeemai.
enam prakanawa wadaweemai. 
eyai margaya. 

3) wedanawa wedanawa wedanawa kiyala kiyanne kopamanakinda ?

apita mathak wenne wedanawa kiwahama  sapa , duka, upeksha kiyala 
habai wedanawa kiyanne wideema tai. 
widinne mokadda kiyana eka nevi. 
wedanwa kiyanneth widieema kiyana kriyawaliyai. 
wideema tiyena thana wedanawa pawathinawa.
widinawa widinawa kiyana eka thamai wedanawa kiyanne.
monawada widinne kiyala ahuwoth thamai sapa,duka,upeksha gana katha karanne. 

widinawa kiyanne sapa,duka,upeksha nevei.
widina de dana ganne wynanayen. 
e nisa sapa,duka,upeksha kiyana de wyna gochacrai.
widinawa kiyanne kriyawaliyak. 


4) sanyaa kiyala mokadda ?

sanya kiyanne haduna gannawa kiyana ekai.
haduna gaththu de nevei.

hadayak, patak, roopayak haduna ganeema sanyawai.
hadunagaththu de sanyawa novei.
haduna gaththu de dana ganne wynanayen. 
enam 
hadayak, patak, roopayak hamu wanne wynanaya thulin. 

budun deshana karanawa , 
sanyawa miriguwak wage kiyala. 
me upamawa therum ganne kohomada ? 
miriguwak kiyala kiyanne wathura nathi thanaka wathura wage sobawayak 
dana ganeema. 
wathura nathi bawa dana ganeema sidu wela tiyenne wynanayen.
yamak athi bawa ho nathi bawa dana ganeema siduwanne wynanayen

sanyawa kiyanne haduna ganeema kiyana ekai. 
miriguwe sanyawa his-bawai.
miriguwa kiya yamak tiyenawa kiyala alla ganeema, wynana gocharai. 

enam haduna ganeemama hisbawayak. enam kriyawak pamanai.
miriguwak  haduna ganeema sidu una 
haduna gaththu deya 9miriguwa) wynanaya nisa sidu una 
haduna ganeema sanyawai.
enam sanyawa ma  hisbawayai. 

5) roopaya kiyanne mokadda ?

pena piduwak wage kiyala kiyanne.
api dakapu penagodak mathak wenawa
namuth roopaya kiyanne mokadda ?

pena wala sobawya bidi bidie yanawa, isthirawa nopawathi.
ekata kiyanne roppanaya wenawa kiyala. 
melasa kadi kadi bidi bidi wisira yana 
ruppanayama roopayak lesa allala dunne wynanayai. 

roopa+yak nova roopaya hewath roppanaya isthirawa nopawathie.
waha waha bidi bidi yai.
e sobawaya thula roopayaka pawathma isthirawa nopawathie.
namuth roopa+yak, deyak,kenek, thanak lesa dana ganne wynanayen. 

6) sankaraya,

ihatha dewal anuwa
me siyallema sakas weema hewath sanskaranaya 
hudu kriyawak pamanai.
nirwachanayak nath. 

ema nisa pachaskandayak ( roopa,wedana,sanya,sankara,wynana)
pilibanda 
niwaradi awabodayak laba gatha hakke praknawa thulin pamanai. 


me pancha iskanadaya, indriyan 5 anuwa katha kirima thamai 
mechchara wela kale.

ase dana ganeema -> chakku wynanayai.
ase wideema -> chakku sampassaja wedanawai.
ase haduna ganeema -> chakku sanyaawai.
ase gocharaya -> warna roopayai ( mahabootha +upadaya roopai)
ase sakaskireema -> sanchethanwai / hethu nisa hatagath 
(awidaywa,thanhawa,karmaya, ahara, nibbathi 
lakshanaya ) 
yana hethu rashiyak nisa hata gath anathma wu dharmathawaki.



7) indriya 5 nisa , thamai me dharamatha sobawyan pawathinne. 
ese nam 
shuddha mano winyanayen aramunu karanne monawada ? 

akasaa-nanyathanaya (akasaya ananthyai kiyana eka)
wyna-nanchayathanaya (akaya dakke wynanayen , e nisa eka eeta wada anatha wenna epai,
eka aramunu karnawa)
akin-chanyayathanaya ( kisiwak nathi lesa aramunu kirima)

me 3, wynan-thiti (wynanaya pawathima athi hakiyawa me thune pawathinawa)

newa-sanya-na-sanyayathanaya saha 
asanya thalaya , wyana thithi lesa ganna ba. 
(mewa thula wynanayata pihitala inna ba)
asanya thalaye sanyaa na, (roopaya pamanai)(wynanayak pihitanna ba)

e nisa me deka wynana thithi lesa hadunwanne na. 
me deka hadunwanne ayathana dekak widihata.
me nisa 
nawa(9)-saththawaasa wala 
wynana thithi 7, ayathana 2i pawathinawa. 

methana 
2k - newa-sanya / sananya thalaya
3k - akasaa-nanyathanaya / wyna-nanchayathanaya / akin-chanyayathanaya
ithuru 
4k - sathara apaya/ manussa lowa / diwya thala / roopawachara brahma thala

me 9ta kiyanawa nawa saththaa-waasa. 
wynanaya pawathina than 7k tiyena, 
wynanaya gana katha karanna bari than 2k pawathinawa. 


ehenam

ada igena gaththa nawa saththawasa thula pawathma sakas wenne 
ayathana thulin , bahira dewal ganna nisai. 

reference:

වෙරඤ්ජක සූත්‍රය , මහාවෙදල්ල සූත්‍රය (2020.02.18)
Ven. Alawwe Anomadassi Thero
https://www.youtube.com/watch?v=A792-eeaEWg


චූළ වෙදල්ල සූත්‍රය (2020.02.25)  
| Ven. Alawwe Anomadassi Thero 
https://www.youtube.com/watch?v=uF97CeKOp_I


"මුළා නොවී සෝවාන් වීම" | පූජ්‍ය අලව්වේ අනෝමදස්සි හිමි 
| 2017.12.28 බෞද්ධයා රූපවාහිනිය
https://www.youtube.com/watch?v=zfoHpoahU0c











































