----------------------------42 sithe anithya dakeema-------------------------

last session ekata anuwa, 
sithak hadenna hugak hethu gananawak balapanawa , ese hethu gananawak nisa 
sakas wana deyak athule
wenasweema da itha sulu hethu wiparyasak nisa hata ganna puluwan.
anna e nisa 
ese sulu deyakin ho bidi yaama
lahupariwaththan ( pariwarthanaya bohoma wegayen sidda wenawa)
lesa hadun wanawa.
e sobowaya udaharanayak denna bari tharam wegawath.

meyai sithe anithya thawaya.

balanna
kusala sithak sada ganna ketharam mahansi wenna oni da ?
sil araganna oni, kusalaye yedenna oni
brahmachariyawa tiyenna oni
wikala bojanayen thorawenna oni
godak wehesenna oni
ekath maha dukak
wehesak

kusala /akusala/ upeksha washayen sithak pawathwa ganna weheseema thula
dukak hara wena kumak da pawathinne.
ehenam
sithe hata ganeema dukak, mata oni widihata tiyaganna yamama dukai
mage palanayata yatath karaganna sadeemama dukak.
mage palanayen thorai, e nisa anathmai

awidyawa thula,
punabi sanskara,(kusal) 
apunabi sanskara, (akusal)
anenjabi (noselwiya haki) sanskara (roopa/aroopa dyana)
thamai pawathinne

awidya pachcha sankara lesa hadunawanneth me thunamai.
melesa sanskarayan sadeema 
enam 
sith hata ganeema 
awidyawa thulamai sidu wenne 
e nisa 
kenek mulika wela , sathwa pudgala sobawayakin sith hadunagannawa 
me siddya laukikai, 
e nisa sakkaya dittiya,sanya,chiththa yana thunama poshanaya wenawa.

sithe hata ganeemama , duke hata ganeemai.
budun ge lokoththara dahama, sakkaya nirodaya pinisamai.
e sadaha awasha wanne 
yoniso manasikarayai. 

yoniso manasikaraya thulin bihi wenne lokoththara sitha.
e nisa giya sare katha karapu 
sith 16ta 
me lokoththara sith aithi na.

e nisa kusalaya akara dekakin hamu wenawa
laukika kusal saha lokoththara kusal kiyala 

laukika kusal -> sasarata
lokoththa kusal -> sasarin etharata.

e nisa maga wadana kota 
lokoththara sith widarshanawata ganan ba.

maga wadiya hakke 
yoniso manasikaraya laukika sith kerehi yomu kirimen.
enam 
e sith wala pawathma sidu wana sobawaya therum ganeemen,
ehenam naththam
mamathwaya awaboda kirimen.

meya hithala karana kotasak nevi.

ehenam margaya thula ,
api thamath me katha karanne laukika sitha ganai.
widarshanawata ganna puluwan sith ganai. 

thaama lokoththara sith gana hithalawath na. 
methanadi pradana lesa jawan sith gana thamai katha karanne. 
woththapana sithata anathuruwa hata ganna jawan sith
woththapana sithata anuroopawa thamai sakas wenne.

enam arambana grahana wegaya anuwa thamai ara sitha pahala wenne. 
enam kusal da akusal da kiyala theeranaya karanne woththapana sitha thulin.
e sitha wikashanaya wenne  aramunak samaga.

arambana parigrahana wegaya nisa hatagaththu sitha, aramuna allagena eka 
osse nagitinawa. mahallek sarayatiya waruwen nagitinawawage.

woththappana kiyanneth thawa namak sithata dunnu eyage kuthya anuwa.
me sith paramparawama,
melese 
hethu prathyen sakas wanna bawa therum ganna oni.


e nisa 
apage shareeraya unath , sitha padinchi wenna mamathwaya thulin sakas kara gath 
wimanayak pamanai.
e nisa 
mamathwaye gathi guna, gathi hada, gathi rowa, aadi siyalu gathi sobawayan 
wimanaye wiwida sankoolatha athi karanna hethu wenawa. 

thamage wiwida gathi nisa wiwida rooga hata gananwa . 
gathiye naburuwa nisa wimanaye wenas kama sidu wenawa . 

sithe pawathma gathiyata sapekshawa sidu wenawa. 

deviyange wimanaya , dewiyanta saduna uthuja roopayak 
e wage 
manussaya ge karma shakthi sobawaya anuwa gathiya ismathu wenna 
sakasunu uthuja roopayak. 
deviyekuge pahala weema oppapathika  lesa sidu wenawa 
me sobawaya sathwayeku ta 
andaja (biththara walin), 
jalaabuja (wadaa mahen sadena saththu), 
sansejada (kunu wela tiyena ewalin hadena saththu) 

habai me siyalu awastha wala sitha pawathwagena yamata awasha 
wimanaya ehewath shareerayak hata ganeemak pamanai sidu une kiyana eka dakiya
yuthui. 

e kiyanne , 
wimanaya hata ganeeme lakshanaya pawathinneth hithe kiyana ekai.
shareerayae wadeanwa 
maranayae lan weema
hodata tiyena shareeraya leda weema 

me hama sobawayak ma  sitha mai pawathinne kiyana awabodaya 
hamu wenawa.

ema nisa 
maage iswakeeyathwaya , wena kenek haduna ganne , mama hadunana wilashayata nevi.
eka ohuge iswakeeyathwaya naburu una paridden ohu allagannawa.

melesa danna dakina kena , haduna ganne 
thama haduna gaththu kena nowana bawa 
watahenawa.

e nisa dharmaya thuladi , mama saha mage ashrawa mage wimanayata pamanak 
sapeksha bawa therum giya wita 
mama awata pawathina ashrawa 
ikshaya weemata patan gannawa.


summary 

sitha hethu nisa hata gannawa nam 
ema dharmaya hethu matha yapena dharamayak. 

naa naa hethu matha pawathina dharmatha iswabawikawama 
durwalayi. 
durwalayi kiyala kiyannema wadi ayusha na. (godak support karanna oni)
ekak upset wechchara gaman ema sobawaya wenas wenawa (eya marenawa). 
ikshanikawa bidenawa 
e nisa anithyai. 

anithya woo sithama dukka sobawayak pamanai. 
upadaweemata mahansi wenna oni.
ahara paana balance ekata ganna oni, poddak miss unoth amaru wenawa.
sil rakinna wenawa, laukika peeda walin midi pawathinna amarui naththam. 
me siyallama dukak dara geema thulamai upadinne. 

brahma sampath unath, kochchara wehesak ganna oni da 
me dhyana walata enna. 

e nisa sitha anithyai , dukai.
dukakinma  uppaddawa gatha yuthu sithata 
alum kaloth 
dukak mai pawathinne. 
pawathina duke wenasa sapak kiyala hitha gaththata,
kamathi unath akamathi unath 
duke pawathma oyata palanaya karanan ba

hethu nisa hata gaththu sobawyata 
jeewa saarayak na. 
anathmai. 

menna me widihata thamai , jeewithaya thulin 
anithya dukka anathma balanne. 

nothibunu dharmayaka pahala weema thamai uthpadaya kiyanne. 
udaya kiyala kiyanne menna me pahala weematai. 

meya purwa hethu tikak nisai pahala wenne. 
e monawada ? 
kalin bawayedi,
(sagaunu) apra-heena lesa pamini awidyaawa nisa. 
apra-heena lesa pamini upadanaya nisa 
karma shakthiya nisa thamai 
me bawye prathisandi sitha hata ganne. 

e e anusayan ge apra-heena thathwaya matha prathisandi sithe hata ganeema sidu wenawa.

apraheena awidyawa kiyana sobawaya
mathu wenne hata ganeeme hakiyath samagamai. 
(anusaya dharma kiyana ekatai)
apraheen wu awidyawa, thrushnawa thamai anusaya dharma lesa hadunwanne. 
purwa kalaye jawan sith wala hata gath,   chethana shakthi wisheshath 
samujjeda washayen praheena nowuna nisa 
apra-heena washayen pawathinne. 

awasana chuthi chiththaya nirudda unata 
e awasana karma shakthiya idiri path wela 
anek karma siyalla yatapath kota 
mathu ipadeemata awasha karamya mathu kara gannawa. 

thun dorin karana kriya, ( ehenam naththam sithin,kayen, wachanayen karana karma)
yatapath wee, ipadeemata awasha karama wegaya 
shakthiyak lesa prathisandiyata prathya wei.

e anuwa,
jalabuja,andaja,sansejada, oppapathika (thun lokaya,kama,roopa,aroopa)
thula 
prathisandiyata prathya wena dharmatha lesa 
arambana parigrahana prathya wegaya 
balapana bawa wataha gatha haka.

karama wegaya saha arambana parigrahana prathya wegaya  dekak da ekak da ?

ex:
mahawali, kalai, kalu walawe ganga 
walin 
muhudata yana wathura, muhudata pamineemen pasuwa  
wen kara dakweemata apita bari namuth.
eya budun ge hakiyawak.

ese suwisi prathyan ge wenaskam, ape danumata gochara na
enam mamathwaya thula meka dakinna ba.

e nisa 
karama wegaya saha arambana parigrahana prathya wegaya athara wenaskam
soyanna giya wita , patalaweemak pamanai hamuwanne.

prathya pariwarthanayak sidu wanabawa dana ganeema pramanawath.
seweema thula labeemak nathi ethara weekmak sidu wiya yuthui.

anna e welawe anusaya dharmath 
anusaya mattame tibunu apraheena thrushnawa nisa 
thamai, yamkisi bawayak alla ganne. 
eka une , anithya, dukka , anathmaya hariya therum aran tibbe nathi nisa.

anna e apra-heena awidyawa nisa thamai 
bawaye aadeenawa wahila pawathinne 

e hinda me bawaya thula duka dakkata niwan dakinna hithenne na. 

apra-heena thrushnawa, 
apra-heena awidyawa 
e wagema 
karama shakthiya nisa 
mathu bawayak hata gaththe. 

e e hethu sakas wunu nisa bawaya bihi wela. 

e nisa kawadawath hithanna epa 
awidyawai, thrushnawai deka 
uthpada washayen tiyenawa kiyala. 

e nisa mathu bawayata upadana wanne 
hatagaththu thrushnawa ho 
hatagaththu awidyawa novei. 

menna me lesa apraheenawa pawathina 
awidyawa ,thrushnawai saha upadanayai.

ex:

kenek awidinakota 
kakula osawana chethanwa 
kakula bima tiyena innkota tibunu eka nevie
kakula osawapu chethanwa thula 
idiriyata gena yana chethanwa thubune na 
enam pera nothibemenma hata gatha 
osawana chethanwa 
anshuwak wath ithuru nowana les nirodaya wela 
pera notibimen hata gath 
idiriyata gena yana chenawathwa 
nirodaya wela 
kakula bima tiyena chethanwa pahala wela 
me chethana ekinekata sambandayak na 
e sambandaya dakinne 
awdiyawa thula pamanai. 

e nisa awdiyawena thorawa dakinna nam 
widarshana nyaanayak oni. 
mese awidya nirodaya , thushna nirodaya , naama roopa nirodaya , karma nirodaya
sithe nirodayata hethu wenawa. 
me nirodayama nirwanayai. 


reference : 

ඇති කරගත් සම්මා දිට්ඨිය නැතිකර නොගැනීමට 
Ven. Thalalle Chandakiththi thero (2020 - 01 - 21)
https://www.youtube.com/watch?v=uYtrzbmv3Do

සෝවාන් වෙන්න අනිත්‍ය දර්ශනය භාවිතා කරන්නේ කෙසේද - 
Ven Thalalle Chandakiththi Thero - Budu Bana
https://www.youtube.com/watch?v=j3xinNVxRPo


'' ඒකායනෝ අයං භික්ඛවේ මග්ගෝ'' මහා සතිපට්ඨාන සූත්‍ර දේශනාව 
ඇසුරින් පවත්වනු ලැබූ ධර්ම දේශනය.
Ven. Pitigala Gunarathana Thero [Official]
https://www.youtube.com/watch?v=PwR2ECoarPY

126: ප්‍රතිසන්ධි සිත සහ එම සිතට සම්බන්ධ බොහෝ කරුණු 
ඇතුලත් මෙම දේශනාවෙන් අභිධර්ම දේශනා මාලාව අවසානයි.
Bhante Jinalankara Thero
https://www.youtube.com/watch?v=2audTcEDZhc

ධර්ම දේශනාව අසන අතරතුරම ප්‍රයෝගිකව දහම අත් දැකීම සදහා 
සුවිශේෂ ධර්ම දේශනාවක්
https://www.youtube.com/watch?v=MIlUFtATtsc
පුජ්‍යපාද පිටිගල ගුණරතන ස්වාමින් වහන්සේ