-----samudaya sathya practically haduna ganne kohomada --------05/12/2021

samudaya kiyanne hata ganeemata.
samudaya wenne pera nothibeemen athi wela ,sheshayak wath ithuru nowana 
lesa nirodawena dharmathawayak.

api mechchara kalayak roopaye samudaya gana katha karala tiyenawada.
ada sakachchawa ethanin ehaata.

meka kohomada practically balanne.

1 stage : ayathana wala samudaya dakinne kohomada  

budunge deshana anuwa , ayathana walada adaala niyaaya (theory eka) madu pindika suthraya anuwa 
mulin salakaa balamu.
 "chakkuncha patticha roopacha, uppachjathi chakku wynanam" - asath, roopayath hamu weemen chakku wynanaya upadi
 "thinnan sangathi passo" - ihatha 3ne ekathuwen isparshaya hata ganee.
 "passa pachcha wedana" - isparshaya hethuwen wedanawa hata gannnawa.
 "yan wedethi than sanjaanaathi" - yamak widinawada eya haduna ganee.
 "yan sanjaanathi than withakkethi" - yamak hadunnaganne da eya gana kalpanakaranawa (withakka karanawa)
 "yan withakkethi than papanchethi" - yamak gana kalpana karanawada e gana prapancha hadagena yanawa (sithuwili mawa gannawa)
 "yan papanchethi thatho nidhaanan, purisan prapacha sanyaa sankaa samudaa-charanthi 
 atheetha anagatha pachchuppannesu dammesu chakku winnesu roopesu" - e kiyanne 
 ehatha mulu kriyawaliyatama padanama/nidhaanaya (base eka)wenne thunkalayaka athdakeem washayen asin danna wu roopai.

 ehenam onima wu roopayak ahen dana ganna kota me base eka thamai apply wenne. 
 mesema ayathana yatada wena wenama sidda wanneth me kriyawaliyamai.

pahasuwa sandaha eka ayathanayakin thamai katha karanne.

dharmaya sewee medi adala karanawa adala pariyaayata anuwa ganna oni. dharma margaye idiriyata yamata wiwida 
pathi walin ekama karanaya balana eka wadagath.
e hinda naama-roopa sambandaya gana api katha kala redi walak anusarayen.
ada api eka wenas aakarayata balanna hadanne. 

special note: 

seweemedi , labeemakin thorawa , ethara weemak kidu wanne nam , wiwida widihata meka balanna oni 
eka sanyawak wath allaganne nathuwa.
me theory ekama thamai 
api saama idwithawayakatama apply karana prathipadaawa.

e nisa bawa/vibawa sanyaa  (enam bawaya tiyenawa ho nathi bawa) nopihitana paridi 
ehema naththam
atha ho natha yana sanyaa nopihitana paridi thamai apply kala yuththe. 
e nisa seweeema thula , labeemakin thorawa ethara weemak mathu weeme padanama sakas wei. 

e nisa 
ape jeewithaye sasara pawathmata mulika woo nidhaanaya lesa balanna wanne:
prapancha sanyaa wala hasireemai.
enam " thatho nidhaanan, purisan prapacha sanyaa sankaa samudaa-charanthi" lesa deshitha budda wachanaye gabura 
awaboda kara gatha yuthui. 

enam
me api balanna yanne, athulathinma akusala duru wena prathipadawak ganai. 
nidhaanayamai soyaa yanne, mulatamai ganna hadanne. 

prathipalaya wenna oni , etharaweemai. 
me seema thula labeema kiyana eka duru wenna oni.

me nidhanaya gana soyathdi , ehenam 
mama kiyana eke waradda hamu wiya yuthui. 

"purisan prapacha sanyaa sankaa samudaa-charanthi" kiyana nidhaanayehi
sathutu weemak, guna keemak, basa ganeemak nothibiya yuthui. 
namuth 
prathukjana manasa nirayasayen 
samawitama 
abhinandathi, abhi wadathi, ajjosaaya thittathi lesa nidhaanaye alenawa. 

me aleema thula yam kisiwakata alunu bawa sama witama pawathinawa 

me waradda hamu unoth thamai, aleema duru karanna margaya wadanna wirya karanne. 

me waradda duru weemen thamai, anusaya hata ganeemata athi hakiyawa nathi wela yanne. 
e kiyanne 
raaga, patiga, ditti,wichikichcha, maana, bawaraaga , awidya kiyana anusayan ikshaya wela yanawa. 

sathutu weemak, guna keemak, basa ganeemak nothibenna nam 
nidhaanaye aadeenawa dakinna oni.

yam hethuwak nidhaana kotada , prapancha sanyaa hasirenne , ethanai siyum anusaya hata ganne. 
me siyum anusayata yam hethuwak da padaka wenne , yam wiwahaarayak da athi wanne.
eka thamai nidhaanaya. 
eka sathuten piliganneth na , kiwa yuthtakuth na 
sathuten piliganneth na. 

ex:
yamak tiyena bawa, athi bawa, nithya bawa thamai sathutata hethu wenne.
anithya wigraha wena wida 
abhinandana sobawaya ikmawalaa yanawa. 
abhinandana sobawaye athi waradda therum yanawa  ( naabhi-nandathi wenawa)
sathutin piligaththoth 
anna ekathamai eeta passe wiwahaara wenne , panawenne , asuru karanne. 
eka e waradi sanyaawema wipakayai. 

e kiyanne nithya bawa piliganeemama, nithya bawa pawatheemata hethuwa bawai. 

siyum washayen ko me piliganeema pawathina thaak, siyum washayen ho anusaya wadeema hakiyawa pawathee.
wigrahayata idak hamba wela 
eka harie kiyala bahagenath iwarai. 

lokaya melasamai. nithya sanya wipallayasa thula basa gaththawoo
wigraha kirimak. 
abhi nandanaya une naththam siyaluma anusaya iwarai. 

me siyalla pawasanne , majjima nikaye madu pindika suthraye. 


meka thawadurath wishleshana karanawa nam 

anusaya atharin 
ragaya gaththoth
e kiyanne 
suba nimiththai + ayoniso manasikarayai. 
me ekathuwa nisa nithya woo deyak thula sukaya pawaathinwa. 

nithya sobawaya duru weemen 
suba nimiththa pihita sitimata athi hakiyawa nathi wela yanawa. 

elesa raagaya duru wenna nam 
asuba nimiththai + yoniso manasikarayai pawathiya yuthui.

wenas widihakata kiyanawa nam 
nithya lesa samudaya woowak nomathi bawa awaboda weemen 
sanyaa wipallayasak siduweemata hakiyawa nopawathie. 

me nisama 
anithya hamuweeme wadagath kama wisheshai. 

melesa ragaya duru une kumak hethu kota genada , elesama 
anekuth anusayan duru weemath sakshath karagatha hakie. 

methana , thawa wishesha woo deyaka adura ganna oni, 
eka thamai, 
mana dhamma + mano wynana osse hata ganna woo ragaya saha ehi sobawaya. 

hata ganeema kiyana sobawaya upadinne 
mana dhamma + mano wynana osse

"mano pubban gamaa dhamma mano setta manomayaa" - kiyna budda wachanaye methana apply wenawa. 

ragayak kalin tibuna ho isthirawa pawathuna nevi. 
namuth 
ragayak hataganeema sadaha awashawana hethu pawathinawa. 

hata ganeema kiyana sobawaya mana dhamma saha mano wynana pawathina thek sakena nisa 
hata ganeema kiyana sobawaya pawathina thuru 
ragaya hata ganeema gathiya pawathinawa. 
anusaya hata ganeema hakiyawa pawathinawa. 

me sobawya ikmawanne anaagami thalayata pamani manasakin pamanai. 
enam raagayata prathya wana pasubima ethana na. 
enam 
mana dhamma + mano wynana osse hata ganna 
hata ganeema kiyana sobawaya ikmawala .


api dan meka tikak therum ganna balamu. 

pruthakjanayekuta, 
puruddak na hethu pala niyayen meka diha balanna. 
jeewithaya thula api ehema balala na 
e nisa sama witama lokaye sammatha prathipadawakin thamai 
meka diha balanne. 

namuth budun wahanse pennuwe 
loka prathipadawa ikmawana prathipadawak. 
loka prathipadawa galawaganna bari kama nisama 
budun penu prathipadawa enam 
budun ge dharmaya athulata yanna bari wela.

e nisa budu rajanan wahanse pennana 
praayogikathwaya ath widnna bari wela. 

meka budun deshitha lesa balanawa nam 
api karana eka hari kiyana maanaya hamu nowiya yuthui. 
yamak duru weemakui 
awaboda wiya yuththe. 

apita awabodaya tiyenawa daa gannema prathak jana manasai. 
apita theruna nam, konaya pruthakjanai.
ape konayai
enam allapu de nithyai lesa hamu wela 
anusaya thulin nodanuwathma watinakama sakasila. 
dharmaya seweema thulama 
nodanuwathwama 
dharmaye aleema sidu wela. 

niyama aakarayata shrawakathwayata yanawa nam 
hamu unu dharamayama , margayata pahurak wiya yuthui. 

anithya ta thorawuu kisiwak hamu wiya nohakie. 


meka kohomada api practically wadanne ?

asin dakin roopa kerehi , mulin dura kara yuththe 
sathutin piliganna sobawaya (abhi nandathi) nathi kara ganeemai. 

ehenam mulin kara gatha yuththe , nidhaanayama pili noganeemai. 
salayathana nirodayen prapancha sansidena bawa pennanna oni. 

e kiyanne 
roopayak penne ayathanayakata nam 
roopaya saha ayathanaya nithyai. 
ethana athi waradda dakinna huru wenna oni. 
ewita 
ayathanaya kiyanneth prapanchayak pamanak bawa awaboda wenna oni. 
enam 
methuwak kal lokaya allanawa / asuru karanawa kiyala apita labila tiyenneth 
me nithya woo sobawayamai. 
roopayak baleemata ayathanayak isthira lesa pawathina bawa 
nithya sanyaawena , eke bahagena lokaya asuru kireemama 
margayen apitawa walakanawa. 

prapanchayak kiyannema, yamkisi deyak labila kiyana de nithya wela , e sanyaawa 
base kara gena wiwahaarayakata / praknapthiyakata yomu wenawa. 

else nithya woo praknapthiya , abhiwadathi wela 
mulawata ida sakas wenawa. 

enam 
ethara weeme arambaya pawathinnema 
methara kiyana prapanchaya haduna ganeemen. 
saralawa kiyanawa nam
ayathana nirodaya thulamai margaya pawathinne.
meya nuwanin dakiya yuthui. 
(prakna asa pudaniwa kiyanne menna methanata)

dharamaya thula meya 
chakkun udapaadhi, 
panyaa uda paadhi,
vijja uda paadhi,
aloko uda paadhi
lesa hadunawanawa.

mana,  dhamma , mano wynaana kiyana mulika dharmatha 3, 
ape ayathana walata gochara na ,
enam aroopi dharama 
e nisa shraddawe akaarawathi lesa pihiteeme wadagathkama ismathu wanneth methanamai. 
budu rajanan wahanse ge wachanaya kerehima 
sampurna naburuthawaye wadagath kama ismathu wenne. 

me nisa dharmaye arambanaya shraddawa thulama pawathie.

practically meka karanne kohomada ? 

1) ape kisima meheyaweemakin thorawa aramunak sithata daneema 
meya onima aramunak wenna puluwan (kusalakusala, upeksha, dhyana)
api thun hithakawath hithapu nathi sithiwillak 
eka parata mathu wela enawa. 
api hamoma meka ath dakala tiyenawane. 
e ekkama eeta adaaala chiththaja roopayakuth mawenawa. 
me roopaya sabawinma pawathina bahira roopayak nevi. 

menna me awasthawata api kiyanwa 
mana + dhamma = manowynana awasthwa

me awasthawa wipaka mattmak. naththam sithaka mulika sobawayak. 
mehi keles na. ehi maathrawa prabashwarai.

2) meme manowynanaye haduna ganeema , pudagala washayen ho, wasthuwak, thanak ...etc 
lesa nirwachanaya karaganeema 
dannema nathuwa apita sidu wenawa. 
enam e sobawaye hataganeema itha prabawa washayen pawathinawa. 

meme mohotha , siyaluma keles niyojanaya karai. 
wisheshayen akusala sobawayan (yoga,oga,aashrawa,grantha,upadanaya, 
neewarana,anusaya,sanyojana aadhi)
 ehenam me awasthawa ikmaweema sadaha 
 kumak kala yuthuda ? 

ehenam me dewani awasthwa thula pawathinnema samudayak pamanai. 
pudagala,thanak , kenek, deyak lesa samudaya woo dharamathawaye nithya 
sobawaya allagaththa nisaama 
keles niyojanayak pawathiya haki hethu sakas weema pawathinawa.

meya samudaya sathya lesa hadunwanawa. 

samudaya nirodaya kiyannema 
meme wipallasaya duru karaganeemai. 

3) samudaya nirodaya karaganne kohomada ? 

ehema mul piyawaredi siduwana wipaka mattam kriyawaliya gana 
awadanaya sidu karanna oni. 


enam 
sitha athi wenne kohomada  ?
api giye sare sitha gana katha karamu session 3n ma prabawala 
ismathu unema 
me thrilakshanaye sobawayai. 

enam sith paramparawa thula , nis-sathwo, nisjeewo shunyo woo sobawayai. 

sith paramparawak thula me siduwana kriyawaliya 
palamu sitha saha deweni sithen wigraha karagaththoth, 

ihatha awastha deka , wipaka mattma saha samudaya mattma athara 
wegaya  (lahupariwaththan wegaya) ithaa wegayen sidu wana nisa ,

palamu awasthawe sida dewani awasthawata apita ibe sidu wannak. 
ema awasthawa widarshana nunwanakin dakeemata 
itha ihala mattame samaadiyak awasha wenawa 
enam 
samatha widarshanawak awasha wenawa . 

e sadaha 
samma waayaama 
samma sathi 
wadeema thulin 
samma samadiya kiyana arya ashtangika margaye 
eelaga prathipadamaya kotas wada ganna puluwan. 

samma dittiya yanu apa ara mulin katha kala 
anithya sobawaye awabodayai. 
ethanin obbata prayogikawa awaboda kirima sadaha 
samma samadiya athyawashyai. 

dan me sadaha wirya kirima bawanamaya washayen sidu kala yuthui. 

ex:
meme dharshanaya awaboda karaganeeme mattama anuwa sobawyan 7kin wisthara wei. 
udaharanayakin pawasanawa nam 

udaharanaya saha adahasa atahra wenasa , saha prapancha sadeema hakiyawa udaharaya thula 
pawathina bawa wisthara karanna.

surya alokayakin hath pasa dakeema (mulu sakwalama ekaaloka wela)- arihath marga nyanayai. 
eeta wada adu mattama - anagaami marga nyaanayai
eetath wada adu nam (arunalokaya)  - sakada gaami 
sowan (kanamadiri eliyawage, kaluware akunak wadina kota penena mattama ), 
dhammanusaari (dharammaya haduna gaththata prayogika wela na), 
shraddanusaari (dharamaya haduna ganeema wishwasayak athi karagena kamaththen idiri path weema)
prathakjana (sath purushayan ho arya pudgalayan hamu noweema)



anithya dakeema thulama, 
duka haduna ganeema sidu wei.
dukka arya sathya yanu , kayata ho manasata gochcara wannak novie. 
waradi awabodaya  nisa 
kenek,thanak, deyak lesa nithya washayen allaganeema thula nithya washayen kisiwak 
hamu wana bawa hamu noweemai. (awidyawa)

mese waradda waraddak lesa hamu weemama 
awidyawa pilibawa wu wishesha nuwanak (prakna asak)
enam wynanye waradda praknawen haduna gaththa 
enam 
anithya woo sobawaya thula dewani awasthawak pahala wiya nohaki bawa 
enam 
duke samudaya weema sadaha , ebadu awasathwak pahala wiya nohaki bawa 
praknawen haduna ganeema 
dukka niroda gamini patipada arya sathyayai. 



reference : 


මධුපිණ්ඩික සූත්‍රය (2019.08.27)
https://www.youtube.com/watch?v=QBrFAq1wb6Q
Ven. Alawwe Anomadassi Thero


ධර්ම දේශනාව අසන අතරතුරම ප්‍රයෝගිකව දහම අත් දැකීම සදහා 
සුවිශේෂ ධර්ම දේශනාවක්
https://www.youtube.com/watch?v=MIlUFtATtsc
පුජ්‍යපාද පිටිගල ගුණරතන ස්වාමින් වහන්සේ


මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
භද්දේකරත්ත සූත්‍රය, ආනන්ද භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.02.16)
https://www.youtube.com/watch?v=THwAi5sIDRg
Ven. Alawwe Anomadassi Thero

මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
මහාකච්චාන භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.02.23)
https://www.youtube.com/watch?v=kcrTzyLYabU
Ven. Alawwe Anomadassi Thero

මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
ලොමසකඞ්ගිය භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.03.02)
https://www.youtube.com/watch?v=tIHWc2m12jI
Ven. Alawwe Anomadassi Thero