-----------chiththa nirodaya prathyaksha kara ganeema -----19/12/2021

chiththa nirodaya gana katha karanawa kiyanne 
samudaya nirodaya ayathana thulin dakeemai. 
enam 
salayathana nirodaya thula kohomada sithuwili hata ganne. 
e sithuwili wala nirodaya daka ganne kohomada 

eyai ada mathrukaawa. 

meyama udaya / waya washayen api igena gena tiyenawa 
namuth ada ein gamurata yamu.

mulin sakkaya kiyanne mokadda ? sakkaya nikan balakaaya wage (samuhayak / rashiyak)
api jeewithe ath dakkinne 
roopa rashiyak, sanyaa rashiyak.

prashne tiyenne me roopa raashiya ekak washayen ganeemai. (peneemai)
e nisa mulu jeewithayama ekak wage penne. 
ethkota anithya penenne na 

menna methanata thamai yoniso manasikaraya oni wena thana.
methana , nisathwa, nisjeewa, shunyo ( mulika lesa methana penne thrilakshanaya , thrilakshanayen obbata thamai 
me api katha karanne )
thrilakshanaya iskandayan thula pawathunata 
nissathwa,nisjeewa,shunyo kiyana dharmathawaya daka ganna nam
me dharamathawala 
anithya bawa 
asara bawa
wiparinaama bawa /anyathaa bawa (wenas weema)
dakinna oni. 

enam 
iskandayan pahala wenawa , nirudda wenawa 
pahala wenawa , nirudda wenawa 
menna me kriyawaliya wegayen wena nisa 
nirudda weema dakinne na. 
ex: 
bulb eka paththu wenawa nimenawa 
namuth apita penne paththu wenawa kiyala witharai 
eka digata
bulb eka on kiyana hageema, thula thamai 
bulb eka paththu wenawa ,nimenawa kiyana nirodaya nodakinne.

me widihata 
pachchuppanna washayen samudaya wana sathkaaya. ( bulb eka on bawa )
allu gaththa nisa nirodaya dakinne na. 

deerga kalayak tisse karapu bawithaya nisa lesiyen min midenna ba. 

me sobawayath ->  sitha, manasa , wynanaya kiyana wiwaharaya 
lesa mamathwayen alla ganeema nisa 
lesiyen midenna ba. 
(sanyuththa nikaya 2 - > asutha-wanthu suthraya balanna)

menna me sakas weeme dukata thamai 
dukka arya sathya kiwwe.

awidawa naththam eka sakas wenne na.

ehema naththam "awidya pachchaya sanskara " kiyana awasthawa thamai 
api ada gaburata balanna hadanne. 

dharamaya thula mema nyaanaya , yathaa buthaa nyaana dharshanaya lesa hadunanawa.
meme nyaanaya thulin 
samudaya wana hati hariyata daka ganna puluwan.
samudaya hariyata dakkoth 
nirodaya awaboda wenawa 
nirodaya thula samudaye waradda therenawa. 

ex:

samudaya unu deyak nirodaya lesa dakeema - anusothagaamie, 
enam athi wechchi dharmathawayaka nathi weema. 
namuth samudayama niroda wana bawa - athi 
wana bawa niroda weema thamai sidu wiya yuththe.

me dharamthawaya awaboda kara ganna nam 
samudayata sitha tiyanna oni. ( inna thana idla thamai yanna wenne)
meme akaarayata sitha meheyawanna praknawa sakas wela naththam 

allagaane samudaya, enam wadenne awidaya anusaya. 
ethana nirodaya nodakinnema 
samudaye nirodaya pawathinne awidayawa thula handa, 
elsa dakina samudaya nirodaya thawamath awidawai poshanaya karanne. 

ex: 

kaaya kiyanne - api ath dakina salayathanika roopa dharama gonnak. (ath dakina paththa)
wedana kiyanne - salayathinika aswaadaya ( widina paththa) 
chiththa kiyanne - e sobawaya patheema sadaya siduwana sithe kriyakarithwaya ( sitha paththa)
dhamma kiyanne - kaaya, wedana , chiththa hasuruwana akaraya anuwa sakesena sithuwili (sithuwili paththa)

 enisa 
 chiththa nirodaya gana katha karankota 
 ehenam 
 menna me sathipattana wigrahaya 
 ehema naththam 
 athdakina , widina,sithana, sithuwili 
 kiyana akaayama katha karanna wenawa 
 meka awaboda karaganna


 ex:

 malak dakinawa kiyana awasthawa gamu. 
asata warna nimiththak wanne yamak da 
me dekama ( asa saha warna nimiththa) 
ekinekata prathyawa samudaya una. ( pachchupannai) 
menna mehema welawaka thamai wynanaya, e ipadunu pachchupannayehi 
chanda ragaya washayen badenne.
"immassa niroda idan nirujjathi" - enam sapekshawa misak kisiwak hudakalawa 
samudaya wenne na 
menna me ekineka prathyawa samudaya weema ( anyamanya weema prathya shakthiya)
awaboda kara ganeema 
thamai ekama margaya.

asa asak wenne dakeeme kruthya siduwana  witai. (ayathana 6tama meka galapenawa)
chakku wynanaye di pahala weema sidu wanne 
asa wen kota ganeemath , roopaya wenkota ganeemath kiyana awastha deka ekinekata prathya woo nisamai. 
meya sidu wanne pachchupannaya thulamai.

ehema naththam, 
malak dakala tiyenne 
dakinna ahakuth, malakuth wenkota ganeema kiyana dharmayan deka ekinekata prathya washayen siduwana bawa 
nodakeemai. ( enam anawabodayai)

me dharmayan deka ekinekta prathyawa samudaya wana bawa ( enam pachchupanna bawa) dakke naththam
samudaya anith samudayath samaga gatagaseemen , 
bawa dittiya athi wenawa . 

enam 
dakapu malamai dakinne kiyana ( ditti wipallasaya athi wenawa )

mema bawa dittiya athi weema hethuwa , samudaya nirodaya nodakeemai.
enam anawaabodayai. 

menna me karanawa bana ahala dharmaya dana gena 
eeta passe 
ape athdakeem wimasamin , 
ape jeewithayata puhunu karala thamai 
yam dawasaka me chiththa nirodaya prathyaksha karanne. 
meka bawanamaya kriya margayak. 
samathaya thula widarshanaya wadawanne me nisa. 

ex:

kumak athi kalhi da ,jara marana duka wanne kiyala soyala balamu. 

1)
pawathinawa kiyana sanyawa thamai, jathiyata hethuwa. 
aasannama prathya thamai bawa kiyala hadun wanne. 
me upadana iskanadaya samudaya wanne pawathinawa kiyana rawatillath ekka 
enam nirodaya dakinne na. 

"upadanako sathi bawo hothi"
upadanaya hamuwana thanama thamai nirodaya gilihila tiyenne. 

ex: bulb eka on kiyala ganna hageema thulama , nirodaya gilihila.
nirodaya tiyenawa kiyalwath danne na. 

"thanhayako sathi upadanam hothi"
upadanaya hamuwanne thanhawa thulinmai. 
ex: 
bulb eka tiyenawa, api dakinawa kiyana upadanaya pawatinne e hageema thanhawen allagaththu handa. 
thanhawa kiyala ganne me chanda ragayai. 

asata warna nimiththak wanne yamak da 
me deka pachchupannawa , ekinekata prathyawa samudaya una.
wynanaya anna e pachchupanne chanda ragaya washayen badila tiyenawa. 

bulb ekai asai hamu wana thana, e deka pawathina bawa hagenne wynanaya e pachchhupanne chanda raga washayen 
badeema nisa. 
me sobawaya 
mata therune na 
gaburi kiyala ganna drushti deka 
hamu wenne , mamathwaye paya gahala, e roopaya thulin eka dakina handa. 

thereema ho gaburu bawaya yana dekama mamathwaye sankalpana pamanai. 
eya thulin meka dakinna ba. 

bulb ekai asai tiyenawa kiyana eka allagannema wyanaya e pachchupanne  chanda raga washayen badeema nisa. 

2) 

"wenadaya ko sathi thanha hothi"
"salayathana ko sathi passo hothi"
"passa samudaya sabbe dhamma"
"namancha roopancha patticha passa"  ( nama roopa tiyenawa kiyala ganneth ara wedana ,salayathana,pass tiyenawa kiyana 
samudaya handa )

me dharmatha set eke kriyakarithwaya
naama lesa hadunne ( wedana,sanya,chethana, passa , manasikaraya) kiyana gonuwa,
ewa wena wenama ganne nathuwa 
e set eke kriyakarithwaya balamu. 

aramunu labena kota , isparshayai, manasikarayai pasubime wada karanawa.
habai, apita me aramuna wadakarana bawa hamu wenne windanayen . ( eka hinda nirwindanaya kaloth danenne na) 
aramunaka kriyakarithwaya apita hamu wela tiyenne (wedana,sanya,chethana) akarayata 
ehenam naththam windanayak lesa. 

me windanaya sama witama apita danenne hageemak lesa. 
enam hageemak samagama roopa sanyawak hata gannawa.
eya bahirayen ganna roopaya nevi , roopa sanyaawak pamanai kiyana 
eka thamai pahadili wenne. 

enam chethana washayen abhisanskaranaya kirimak.

ehenam 
"wynanam ko sathi naamaroopan hothi" bawa dan watahenawa 
enam 
wynaya pawathina hageema hamawitama labenne ayathana sambandayakuth samabamai. 
enam 
wynanayai, namaroopayai anyamanyai. 

3) 
wynanaya sakas wenne sanskara prathyayen. 

"sanka resu ko sathi wynanam hothi"
athdakeema labanna nam kaya sansakara washayen kaya sakas karanawa
kaye pawathmata 
athyawashaya de thamai ashwasa, prashwasa ( husama ganeema)
melesa kayak sakas karaganne athdakeema labanna, athdakeema labanna kamathi nisa (chanda ragaya) (kaya sanskara)
withakka , wichara karamin wachi sankaraya sakas karagannawa. e athdakeemath ekka laginna 
eke baha ganna , padinchi wenna , eken sathutu wenna withakka wichara karana hakiyawa sakas kara gannawa (wache sanskara)
wideem, hadineem karanna sitha sakas kara gannawa, mokada e withakka wichara thulin sathu asathutu bawaya 
hadunaganna , wida ganna sitha sakas kara gannawa (chiththa sanskara)

mesa kaya,wachi,chiththa lesa sanskarnaya (pugalayek washayen laka lasthi weema) 
thamai awidaya pachcha sankara kiyanne. 

me tika pawathinawa kiyana hageemama awidyawai. 

"awidjjaya ko sathi sankara honthi" (hothi ->1 honthi -> multiple)

mama innawa,mata athdakinna dewal tiyenawa 
kiyala ganne 
me prathya sambanda thaawayama 
enam duka nodakina nisa 
ehi samudaya nodakina nisa 
ehi nirodaya nodakina nisa 
duke nirodayata maga nodakina nisa 
e kiyanne awidayawa nisa. 

e nisa 
awidaywa thulama thamai patticha samuppadaya apita katha karana puluwan. 
e nisa 
ditta,sutha,mutha,wynatha washayen gaththoth thamai chanda ragaya duru wenne. 

e nisa siyaluma bosathanan wahansela 
menna me awabodaya 
enam 
wynana , namaroopa anyamanya prathya awaboda karaganeema 

"widarshana margaya mama soya gaththa lesa"
"chanda raga winodanam nibbaana pada machchuthan" - lesa udana wakyak prakasha kala. (sama budu kenekma prakasha kala)

pada machchuthan kiyanne - apasu poperelena achchutha padaya niwana bawa.

summary :

me naama roopa kathawa thula thamai
pattichcha samupadaye wadagath kama radila tiyenne. 

A) wynanayehi pilibimu wenawa salayathana bahira nimithi. (roopa sanya)
ewa upadaya roopa. 
B) ema upadaya roopa wideem, hadineem, chethana (wedana,chethana,passa) washayen bukthi widinawa. meyata udaw karanwa 
isparshaya saha manasikaraya
C) me anuwa roopa samudaya wenna ba salayathinika wedana,sanya ,checthana,passa,manisikaraya kiyana nimithi nathuwa.  
(salayathanika nimithi)
D) me kotas dekama mathi wenna ba wynanaya naththam. (idwathaanu passanawa)


mechchara kalayak , pattichcha samuppadaya dakke, 
pudgalaya ayathanayakin hata gaththa kiyanwa wage hageemakin. 
( order ekak tibba pattichcha samupaddayata)
meme hageemama wiparitha wipallasayak. eya siduwanne awidayawa thulamai.
hageema pawathina bawa sithana thak kala 
patticha samuppadaya chakraya wada karanwa. 

"upadanako ananda asmeethi hothi, no anupadaya" - upadanaya uda thamai mama wemi kiyala eka hageema hata ganne. 

hageemama upadanayak. 

mama saha nimithi ekinekata yapemin samudaya wenawa. 
me bawa nodaneemai awidawa.

"yo pattichcha samuppadan passathi"
"so dhamman passathi"
"yo dhamman passathi so man passathi"

mema hageema / nimithi pawathinneth awediyawa thula kiyala awaboda unahama
niwan doratu shaksath wenawa. 
hageema kiyana eka dharmaye penwanne nimiththak hewath sanyawak lesa. 

e hageema nathi sobawaya niwan doratuwak. 
eka hadunwanawa "animiththa wimooksha muka" kiyala. 

methana prarthana karanna kisima deyak, labaganna kisima deyak na 
ethara weemak pamanai kiyala haduna ganeema 
thawath niwan doratuwak.
eka ta kiyanawa appani hitha wimooksha muka kiyala. 
(ex: diyaloke yanna oni, mawa niwan dakkanna oni, mawa sowan karanna oni wage prarthanawan
nathi bawa.)

keles dharama kisiwak nathi bawa enam anusaya dharama samuchcheda kirima 
thawath niwan doratuwak. 
ekata kiyanawa 
shunyatha wimooksha muka kiyala. 

Anusa dharma tibboth thamai, akusala dharmathama tiyenne 
akusala dharma tibunoth thamai kusala dharama tiyenne)
me dekama miduna rahath sobawaya. (anusayen thorawoo )
ta punya,paapa paheenassa kiyala. 


reference :

https://youtu.be/UTnXR8fm3gQ
පේන දේ හේතු තුල තිබුනද | ven gunarathana thero | niwana |salayathana nirodaya | nirvanaya | sathya
අතිපූජනීය පිටිගල ගුණරතන හිමියන්

මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
භද්දේකරත්ත සූත්‍රය, ආනන්ද භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.02.16)
https://www.youtube.com/watch?v=THwAi5sIDRg
Ven. Alawwe Anomadassi Thero

මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
මහාකච්චාන භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.02.23)
https://www.youtube.com/watch?v=kcrTzyLYabU
Ven. Alawwe Anomadassi Thero

මජ්ඣිම නිකාය-3 සූත්‍ර විවරණ | 
ලොමසකඞ්ගිය භද්දේකරත්ත සූත්‍රය (2021.03.02)
https://www.youtube.com/watch?v=tIHWc2m12jI
Ven. Alawwe Anomadassi Thero

Wangeesa thero PTV patichcha Samuppada p1
https://www.youtube.com/watch?v=aOqzfh1Dnfs

Wangeesa thero patichcha Samuppada P2
https://www.youtube.com/watch?v=xhR5KI3Qy7w

Wangeesa thero PTV patichcha Samuppada P3
https://www.youtube.com/watch?v=NpOc6T3oclU

පූජ්‍යපාද පිටිගල ගුණරතන හිමි "මිථ්‍යාවෙන් මිදෙන මග" - Ven. Pitigala Gunarathana Thero
https://www.youtube.com/watch?v=d_-6shwH4IM

Ven Pitigala Gunarathana Thero | 2016-12-11 චිත්ත විශුද්ධියෙන්, දිට්ඨි විශුද්ධියට මාර්ගය
https://www.youtube.com/watch?v=0pcRF_JUEnM

"මේක තමයි ගමන් මග " | අතිපූජනීය මාන්කඩවල සුදස්සන හිමියන් | most ven mankadawala sudassana thero
https://www.youtube.com/watch?v=hEhaST291F8