kottitha maha rahathan wahanse saha sarayuth thero athara discussion

1) dush-praknya kiyanne kopamanakinda ?

npajanaathi - nuwanin dana ganne nathi bawa. 

2) monawada danne naththe ?

chathurarya sathya nuwanin danne nathi kama. 
ape minum danda wenne chathurarya sathyai. 

chathurarya sathya hama sithuwillakatama apply karanna bari bawa. 
samanya kenek (pruthakjanayek) dukka lakshanaya wisthara karanne 
sapa-duka-upeksha thulin, thanhawa thamai samudaya lesa dakinne. 
e mulika sobawayai. 
dukka sathya nuwanin balanne kohomada kiyala balamu.
api sapai kiyala dakinne bahira dewal thula , bauthikawa pawathina de thula. 
ape siyaluma duka sapa , bahirayen pawathina dewal widihata hamu una 
eka nuwanin dakapu dukak nevi. 
e hinda e duka kawadawath nathi karanna ba,
bahiraya pawathina thek gala gena enawa. 

nuwanin me duka pilisida dakinna oni. ( duka pilibanda sampurna awabodaya ganna oni)
bahirin pamanak dakala hariyanne na. 

ex: when we see golden necklace. 
ahata penune warna satahanak unata (eka waya wela awasan una)
danunu de mokadda ? kohomada raththarn malayak kiyana eka awe.
ashrawayan ge asura nisa thamai , raththaran malayak hamu une. 

warnasataha thula watinakamak tibbe na
ayathana nathuwa e pilibanda sapa duka widinna ba. 
ethkota 
chethanawen hadapu ekata thamai thanha karala tiyenne. 

ex:
mama gamanak yanawa 
kakula wadinawa galaka
dan le enawa.
normal kenek wage beth daganna yanawa
ehema yathdi wena kenek karadara karanawa

ethkota e manussayath ekka awilenna ayanawa 
gala saha pudgalaya dennama hadila tibbe sathara maha dathu walin 
namuth galata mukuth kare nathi unata 
pudgalayath ekka awilenna yanawa . 

ehema une ai ? 
pudgala sanyawa tibuna thana thamai 
keles asharawa panna gena enne. 

sathwa pudgala sanyawa nisa keles asharawa athi weema 
apita sidinna puluwan nam 
aleema gateema walin midenna puluwan. 

sathwa pudagala sanyyawa pawathina thak kal 
keles ashrawa wadi wenawa. 


iskanda tikak ehema naththam sathwa pudgala sanyawa nopawathina thak 
thanhawe hata ganeemak na. 
upadinne na kiyanne anuppadayai
enam 
thanhawa anuppadaya gosin. 

meka thamai dharmaya nuwanin prathyaksha karanawa kiyana ekata 

menna me chutta thamai chathuraya sathya bawanawa kiyala kiyanne
me tika niwan dakinna hodatama athi. 

me bawanawa hama sithuwillak thulama apita karanna puluwan. 

ehenam 

chathurarya sathya nuwanin dakinawa kiyala kiyanne mokadda ? 

sathwa pudgala sanyyawa tibena thak kal
keles ashrawa panna gena ei. 
ehenam 
sathwa pudgala sanya padanama  nuwanin sinddoth 
aleem,gateem walin midenna puluwan. 

gale saha pudgalaya athara pawathune 
dhathu sobawyak pamanai. 
enam 
anithya woo dharmatha pamanai. 

meya me akarayan dana ganeemama 
prathkshaye mulika piyawarai. 

sama sithuwillakama , sathwa pudagala sanyawa winiwida dakina thana 
thanhawa anupadayata yanawa.

nuwanin dharmaya prathyaksha karanwa kiyanne menna mekata.
e nisa 
nuwanin prahanaya kiyala kiyanne menna me 
anuppada nirodayai. 

enam 
sathwa pudagala sanyawata ahu noweematai. 
e nisa 
budun deshana karanwa 

duka pilisinda daka ganna kiyala. ( mokada duka ho thanahwa nathi karanna ba)
e e hethu sakas weema nathara karapu thana 
hethu nirodaya awabodaya kara gath kala 
thanahawa thulin duka hata ganeema wenuwa 
thanahawa anuppada nirodayata yai. 

duka ho thanahwa nathi kirima novei. 

pranawa tiyena dana wiyanaya aniwaryayenma tiyenawa 
praknawe kruthya thamai 
yatharthaya dakweema 
aththa athi satiyen pennala deema
eka dana ganne wynanayen.

namuth wynanaya tiyena hama thanakama praknawa nopawathei. 

praknawata wynanayen karana kruthya karana ba. (dana ganeema)
enisa praknawath wynaya thulinma thamai. (pennala dena de dakinne wynanayen)
habai nuwanin dakinawa kiyana eka wadanna puluwan
eka diyunu karanna puluwan.
namuth wynanaya ehema ba. 

hama welawema wynanaya kiyana sobawayata praknawen thorawa unath pawathinna puluwan. 

chakku wynana sithin karanna ahen roopa dakinawa kiyana de. 
dana ganne roopa ayathanaya gana. 
methana witharka wichara, prakna nath.

methana nikan kannadiya wage, 
pena de dakinawa. 
gocharaya dakinawa echcharai. 
methanata mano dathu sithak kiyalath kiyanawa. 

ex:
praknawa hariyata alokaya wage
wynanaya kiyna eka alokaya nia roopaya grahanaya karana aha wage
habai alokaya dakinneth ahenmai. 
alokaya nisa roopa penne. 

praknawa yam widihata penwa denne 
e widihata thamai asa namathi wynanaya ta gocharaya kara ganna puluwan hakiyawa labenne. 

sudu prushtayata nil pata alokayak pathitha unoth 
eka nil patata dakinna bari da 
rathu nam rathu dakinna puluwan 

enam 
warnaye sobawya anuwa dakinna puluwan 
e warnaya wage thamai 
praknawa 

wynanaye sobawya thamai e akaraya grahana karaganna eka. 
(rathu nam rathu kiyala dana gannawa)
(yamakda pennanne eka dana gannawa)

sabbawasa suthraya - chanda kiththi thero





