jeewathweema yanu ayathana walin 
-adhyathmika ayathana 6 
--asa kana nawsaya diwa shareeraya manasa
-bahira ayathana 6
-- warna roopa, shabda roopa, gandha roopa, rasa roopa, pottabba roopa (maha butha 3k, 
----patavi (thada,mrudu,ralu,gana, sahallu bawa), 
----thejo (unusuma, seethala) 
----wayu (pimbena , hamana gathiya) walin.  
----apo (galana wagirena sukuma roopa, very sium, indriyanta danenne na) dathuwa nathuwa)

bahira ayathana wala sapa duka mukuth na
api hithana apita sapa enne bahirin. 
 for example : muhudu sulaga sapai, but api hithanawa sapa therenne  hulaga handa but eka ehema nevi
 
sapa tiyenne athule, e point e point eka thamai api study karanna oni.


sanyojana 10 (badeem) (kama lokaya ta badena widiha) kama lokaya kiyana where we are today.

we devide it to two 5 point categories
first category - oram baageeya
second category - uddam baageeya

example - 
gahak polawe tiyenne mul walin ne, oram baageeya kiyanna hariyata mula wage.
if we have heleum baloons  connected to that tree, such as uddam baageeya (always pull upwords, roopa loka , aroopa loka, divya loka)

sakkaya ditti
wichikichcha
seelambatha paramasa
------------------ sowan weemedi nathi wenawa---------
kaama raga ( ayathana 6ta aleema )
wyapaadha (gateema thamai )(tharaha, dweashaya)
------------------- sakuda gami weemedi thuni we----------- anaagami weemei prahanaya we-----------
roopa raga
aroopa raga
-------------chetho wimukthiya (ragaya duru kirimen)
maana
uddachcha
awijjaa
------------------pannya vimukthiya----- (awiddyaawa duru karapu handa) ( ahala, pannyawa wadala duru karapu handa, api niwan dakinne meken )
--------------------arihathwayata path we................

swayan boo gyanaya ( samma sambudda, thaniyama soyaa gath nisa)

*********
dasa sanyojana (ten hindrands) hara , ithiri pawathina dharmayo, hadunnawanne , sanyoja-neeya dharma
*****
example : adaraneeya amma kiwwahama, ammata godak hithai (lengathui) kiyala.
sanyoja-neeya yanu sanyojana walata hithawath wuu dharamayooya. ( ithuru okkoma)
reason only talk about 10 is that those are the ones we focus on niwan maga.


more examples : 
roopa
wedana
sagya (signal)
sankaara (sakaskarana lada)
wynyaana (hitha)

all of above are sonyoga-neeya dharama we.

for example, there is a chair, ( its a roopa, so its a sonyoja-neeya dharma), so sanyojana sahitha manasakata, anek siyalla sanyojaneeya we.
rahathan wahanse siyalu sonyojana duru karala,  so sonyoja-neeya dharmayak nemei.
e nisa mona putuwe wadi unath, mind status eka wenas nowe.

sanyogana dharma nikan glue ekak wage, sanjo-neeya darma ape ayathana walin awith eke alenawa.

--------------------------------------------------------------
alena widiha
roopaya 
- taken as me
- me as the beautifull
- am in the image
- image is in me


pilisida dakinawa
prahanaya karanna
shakshaath karaganna 


---------------------------------------------------------------
meka karanna nam apita budun gana shraddawa hodatama tiyenna oni
amulika shaddhawa ( padanamak na / foundation ekak)
--hamuduruwanta agata kossa tiyala , wadinawa
--kama statue eka uda tiyanawa,
--too much devotion , blinds the perception
--amulika shaddawa aduna ganna nam ( kalama wasiyanta 10 steps, out of that 2 below are important for me )
----hinata ekata galapenawa kiyala / tharkayata galapeema matha nopiliganna ( ma akaara pariwithakkena (kalpana) )
----ma hithata match une naththam reject karanna epa 
----if it increase , ragaya , mohaya, dhweshaya wadi wenawa nam piliganna epa.( ma ditti nichchanak kanthi)

aakarawathi shaddhawa (budda wachanayama adaha ganeema)
---------------------------------------------------------------
dharmaya mulkota yoniso manisikaraya.
budungema dharmaya seweema.
baahirin dharmaya ahanna oni
kalyaana mithra ashrayak tiyennawa oni
dhammanu dhamma patipadha (jeewithaya dharmaya weemai)

---------------------------------------------------------------
yoniso manasikaaraya
lokaya thula gatha lawkika dhamma samma dittiya (me widihin niwan dakkinna ba)
lokoththara samma dittiya (dharmaya soyana eka)
---------------------------------------------------------------
dharma winaya athi wenne 20 years later.
ethakan dharmaya wisin, sheelaya athi une, tharaha apu wahama, thamantama thamai me baninne kiyala. automatically dharmaya winaya thula hasirenawa.

kaya leda wena thanaka , hitha leda nokara inne kohomada.
yuthukama saha wagakeema karanna oni.



seelaya
- kaya wachana sanwaraya- seelayai
- sithata seelayak na, kaya wachanaya sanwara weemen sitha pirisidu kara ganna puluwan
-- indriya sanwara seelaya (ayathana 6 pirisidu unahama indriya kiyanawa) no raga devesha moha.
-- siv pasaya (prathya pahasukam) - bohoma sanwara sheeliwa thamai sanwara weema
--prathya sannishvitha seelaya.
----anawashya widihata prathya walata alenne na
-- prathi moksha sanwara seelaya
---- if a karma happen, kama karaganna oni.
---- niwana pamineemata sadaha , kuda waradaka ta pawa biya dakinna oni

Me thunama anugamanaya karanakota thama jeewithaya hadagaswa gannawata , api kiyanawa aagiwa parisudda sheelaya 
(me okkotama ,sathara sanwara seelaya )

samadhi sanwathanika seelaya. ( geyak hadanna 6000 blocks oni, if you brought 6 million, you dont even have space to keep it, so all the dhamma is not needed. focus on what you need)




common things for living / no living
->jara 
->wyaadhi
->marana
->kaya dhamma
->waya dhamma



------------------------------------------------------------------------------------ 9/8/2020------------------
dharmaya anu monawada , kohomada meka igena ganne.

dharmaya ahanawa widihaya 
-> suthaa (ahanna)
-> dhathaa (dharnaya -mathaka tiya gannawa)
-> wachasaa parichithaa (wachanayen bawitha karanna oni)
-> manasaa upekithaa (hithin mathak karanna)
-> dhittiyaa suppati viddaa ( athma drushtiyata ahu novi, sakkaya dittiya duru wena widihata dakma ridju karanna oni)

dharmaya deshana kala widiha
->aadhi kalyanam ( mula)
-> madhya kalyanam (mada)
-> pariyo-saana kalyanam (aga) ( yahapath)

--> saathtam ( artha sathithai)
--> sabyanjanam (anu kotas sahithai)
--> kewala paripurnnam ( haath pasin paripuranam)
--> paarisuddam bhramachariyan ( pirisidu , usas hasireema )
--> prakaa sethi ( prakasha kalaa)

-->
pruthakjana manussayek,hama tissema
aayathana 6 ta athiwena roopa walata ahuwenawa
ex:
manasata danne dhamma roopa walata ahuwenawa

(mekata ahu wenne, aththa athi satiyena ahu noweema, pirisidu sath dharmaya ahala naa.)
mekata ahu wenna serama aththai kiyala ganna eka 
deviyan sahitha lokayama me mulawe watila inne
meken gala wenna nam - dharmaya hodata , above fine points widihata ahanna oni. ( mekata oni , viirya oni)

ai rawatenne
roopa nimiththak api allanne vindeemakuth, haduna ganeemakuth, sithuwili mawillakuth, sanskaranayakuth (direction) ekka
meka mehema allala denne manasikaraya.
manasikaraya kiyanne pudgalayeku nevi, dharmathawak.
me dharmathawayen karana de, mamai hoo, pudgala widihata gannawa, ( aathma drushtiyen gannawa).

dharmathawaya --> loku galak , loku lidakata atharinawa. dennek prarthanawath karnaawa , gala paawenna kiyala, anika kiyanawa eka yatata yanna kiyala. namuth gala yata giye ai.  me dennagema balapama nisa nevi eka dharmathawayak nisa.  ( nature.)
ex:
bath kanawa - api action eka gana thamai awadaanaya karanna oni, methana action ekathamai, bath kana eka, not about the bath. bath gana hoyanawa nam, kuburata yanakan yanna wenwa, eka iwarayak na. wadak na. 


api samudaya  ( me hataganna deya / origin) kiyala kiyanne me manisikarayen allala dena gathi sobahawayata. samudaya dannawa nam nirodaya therum ganna puluwan.


api danata hoyana widiha
>>api hoyanne siyawath gananakata eha  wechcha dewal gana.
>> dharmayen katha karanne , me dan, me mohothe wena wadak thamai api atheethaya, anagathaya gana plan kaleth me mohothe mai.
>> budun dharmaya deshana karanna thrushnawa nathi karanna. me mohothe sihiyen yukthawa jeewithaya dakinne kohomada kiyana eka thamai budun sakachcha karanne.

me mohothe, 
ditta (pena / chakka ayathana), 
sutha (ahanna / sootha ayathana  ), 
mutha ( daneema, nasaya, diwa , body /ghaana ayathan,jivha ayathana, kaayaa thanaya) 
wyn-yaatha ( mana aayathana) washayen apa thula yamak samudaya wanne nam,  e pilibadawa, chanda raagaya ain kara ganna , yoniso (hoda paththa) manisikaaraya ( mana ehi karya menehi kirima) pawichchi karanna oni.
ehema kaloth niwana purna wenawa. (meke anith paththa , ayooniso manisikaraya, waradi widihata mana ehi karya meheni kirima)

yoniso manisikaaraya ( anather definition) - sihi path kala yuthu de sihi karnawa , nokala yuthu de sihi nokireema.
ayoniso manisikaaraya- vice versa.

dharmatha has 4 common features 
- anithya
- dukkai
- anathmai
- asubai

namuth, api thula wippallaasa hada gannawa,  mewa wenas aakarayata therum ganeemen. ewa thamai
nithaya, suka,aathma, subha


akusalaya - suba nimiththa (wipallaasayak) + ayoniso manasikaraya.
kusalaya - asuba nimiththa + yooniso manasikaaraya

me mohothe wana de ganamai api katha karanne - pachchuppannaya ( prathyen upan) ( dharmathawayan nisa hataganna wenas dharmathawayan  /sadena de) ( meka adyathmaka paththa wiya yuthui, bath ate kathaawa.)
asa explain karanna ba, roopaye upakarayak nathuwa.  asa ta roopayata prathyai ( supported element)
roopaya explain karanna ba asa nathuwa, so  roopaya ta asa prathyai.

asai , roopayai gana katha karanna ba, wyn-yaanaya nathuwa.
wyn-yaanaya poshana labanne asa haa roopaya athi witai.

wyn-yaanaya example : A yakadaya and B yakadaya happawana, is sound coming from A or B ?
wyn-yaanayata names 9k tiyenwa. 

ethakota apita pena dewal okkoma tiyenna nam roopai,asai, wyn-yaanayai thuna ekata pawathinna oni. - api mekata kiyana sprshaya kiyala.  ( thinnan sungathi passo) ( sprsha ayathana 6 mese saade)
me widihata anith ayathana sade,
ithuruwa mama danna oni.
sithiwili (dhamma/ aramunu) + manasa + wyn-yaanayai -> mono sammpassaya .


madu-pindika ( pani kalla) -suthraya ahanna oni. majjima nikaaya.



viirya 
- nupan akusal noipadeema pinisa, 
- upan akusal prahaanaya pinisa,
- nupan kusal ipadeema pinisa,
- upan kusal wadi diunu kirima pinisa.

niwana 
kenek, deyak, yamak, thanak , pudgalayek ahu nowana widihata thamai wada karanna oni, lokayata ahuwela inne.


---------------------------------------------------------16082020-------------------------------------------------------------------------------------


hitha gaththahama karna dekak wenawa
- hithana eka 
-danaganna eka

hithe eka awasthawak
1) Sanjaanathi ( wenas wana dathu aakara nisa , different identification athiweema)
bahira deyak dakkama-
- ahata warnayak penanawa, 
( jaanaathi)== ( vija-naathi)== ( san-jaa-naathi) kiyalath hadunwanawa , 
- ahata warnayak penakota , sithe aaga,idwesha, moha  or anusaya 7 hadilath na ( so sitha pirisidui).
- meka keles mukuth nathi pirisidu awasthawak.
--- kenek bannoth , dewani parata dakkoth mathu wela ena gathi api anusa kiyala hadunnawana
- mewa (saptha anusaya)
--- kama raga anusaaya, ( pancha kaamaya pina weeme anusaya) (kama loka)
--- patiga annusaya ( gatenawa , idwesaya anusaya)
--- ditti anusaya ( dakina widihata anuwa peneema, hari widihata dakkoth hariyata penawa, waradi widihata dakkoth ehema penenawa)
--- wichikittiya anusaya ( sakayak hithunoth e widihata thamai penne)
--- maana anusaya ( manayak , wynaanaya nathi thana maanaya pamine)
--- bawa raga anusaya ( divloka wala ipadeemata kamaththa )(roopa loka, aroopa loka)
--- awijja anusaya ( chathura arya sathya gana nodanna kama)

me keles mukuth nathi pirisidu awasthawata api wipaaka awasthawa kiyala kiyanawa. ( meka rahathan wahansetath tiyenawa)

2) withak kethi 
methanin passe thamai api witharaka karanne, ( api kalpana karanne.)
-e kiyanne , kenek deyak , thanak ,kiyala innawa se aduna gaththa welawa. ( mewa witharka kiyala kiyanne)

3) panpanchethi ( me kotasaya ahu wunoth api pramada wadi, sasarata adila yanawa , thun kalaya tiyenawa bayata alenawa) ( sathiya nathu unahama thamai meka wenne, api normally kiyanne mekata asihiyen wada kireema)- [budu rajanam wahanse , appamado amathapadan, pamaado machchudo padan kiyala kiwwe methanata]

-methana thamai mama (maanaya), mage(thanhawa), mage athmaya(ditti, illution of control) kiyaa badenawa
-- tripitakaye majjima nikaahe tiyenawa.

(withakka-santhana suthraya) - balanna , for sithuwillak apuwahama
ekath ekka digatama yana eka ,
apu eka yatapath karanne kohomada kiyala.

pruthak jana - dharma awabodayak na
eya jewath wenne , tiyenawa kiyala understand karapu lokeka
gewal tiyenawa , yaluwo innawa, tiyena nathi wana swabawaya upathin pawathinawa

ex: idamak tiyenawa nam, eka mage nam, mage kiyala kiyanne thawa oppuwakin, habai e kole idamak na
ethkota mage kiyana adahasa athi wenne me lokeye tiyena dewala ekinek badena widhata api ganna handa
meka thamai api samaja sammmathaya ( smmuthiya) / sampradaya thula sathyak .
ethkota aththa baluweth - kenekuth na, thanakuth naha, eka handa aithiyakuth na

but eka nevi budun deshana kala sathya. budun deshana kale paramartha sathya.
------------------------------------------------------------------------------------------
pramartha sathya 4k
-chiththa ( sitha)
-chithesika ( sithuwili)
-roopa (bahira/abynthara roopa jathi 28 tibe)
-nibbana ( niwana)

meki palamu kosa 3ta kiyanawa api lokaya ( methuna keti karala api naapa roopa kiyala kiyanne)
-ethkota lokaya yanu ( naama roopa witharai)(sankatha - hethu prathyen hata gath)
niwarnaya kiyanne lokoththara dharmayak ( asankatha- prathyen hata nogath)

------------------------pena-pindu-pama suthra-------------------------------------<<<<<<<<<

roopaya - pena pindayakata (like soap form)
ex: if we go to see waterwall, wathura galata waddidi athi wena pena, apita pena washayen ganna deyak na. ethana tiyenne , mohothin mohotha wenas we, sarawath bawak na nisarui. sarawath waben empty (his), sathwa
pudgala bawayen empty.

wedanawa - diya bubulak wage 
ex: meka ganna oni thani darmathawak widihata, bade wedanawa, dannise kakkuma ...(kaaya +manasa ekathu wela) ganne nathuwa thani darmathawayak lesa dakinna oni. ethkota eka sarawath bawayak na, apita oni welawata aran tiyanna use karanna ba. api hama tissema athireka dharmayak ekathu karan thamai katha karanne. but athireka dharmayak nathi unahama , methana deyak na.

sanyaa - miriguwak wage
ex: miriguwaka , wathura wage penunawa wathura, ehema naththam hoyagena gihin baluwata hambuwenne na.

sanskaaran kandaloopama-- sanskaaraya kehel kadak wage
ex: layers walin hadila tiyenne , wena wenama gaththahama ath ideyak na, aratuwak na. prayojanak karaganna 
bari gahak. ( sanskaaraka - hadala gaththa, sanjaanathi, withakkethi,papanchethi wela sankaranaya wechchi de)

me karana siyalla dana ganne winyanayen- hithe kriyawak. (roopa,wedana, sankara)
maayu-pamancha wynyaanan.
ex: genapu dekuth nathiwa, aranyana dekuth nathi mawana de. nimithi kisiwak nathiwa athi bawata maweema.
-meka normal majician karana de nevi ( its a false direction). this is not that
-irdi balayen mawana deyak wage. sanjaa walata gochara wana paata, widihata bahirin athi bawata mawanawa.

sanjaawata gochara wana pata,hadayaa apita bahirin tyiena deyak tiyenawa, innawa , thanak kiyala mawala denawa. (winyanayen)


asa + roopaya athi kalhi wynyaanaya atha. (imasmin sathi, idan hoothi) (meya athi kalhi meya we)
 asa - chakku parasadaya (opawath baya, dilisena bawa, like a glass, bahira roopa asa thulata wadda ganeeme power eka)
 ethkota chakku prasadaya athi kali , roopa atha
 wynaayaawa chakku prasadaya saha roopaya athi kali , atha.
 
 ex: if we take a cup. apita penne color, hadaya ( shape) hadala denne manasen ( color eka distribute wela tiyena outline eka penne manasata) ( sanjaanathi awasthawa)
 
 color+ shape ekak dakka kiyala, raaga,idwesha, moha  or anusaya 7 hadilath na.
 
 ex: dhaathu nanathwya nisa, synyaa nanathwaya athiwe. ( hageema, feeling/sensation)
 mati guliyakin kenek pot , ekak , huttiyak, budu roopayak, haduwama eka dakina hithata athi wena synyaawak / feeling eka wenas.
 habai thunama mati, pihitala tiyenawa widiha wena.
 anna e pihiti akaraye wena nisa- different identification tiyenawa.
 
 ethkota patisothagaami weema sadaha, kramayen arambaka awasthawata paminiya uthui. ewita bahira kiyana praknyapthi kisiwak hamu nove.
ex: roopaya penawa kiyana eka , patisothagami lesi balapuwahama, eka parakp manak wana bawa wataha gatha yuthui.
kanata nam shabdayak.
nasayata nam rasayak
diwata nam rasayak
kayata nam pahasak
sitha nam dhamma roopayak (dharmathawak)

me sansiddiya -> wyn-yaanaya athi wita meya wei. (nathi wita nohata gani)
atha saha natha yanu lokaya thula wuu dahamaki
ewa anthawadi dharshanayaki.
budun deshana kale , meya athi kal hi meya wei. ( antha dekatama nogihin)

wyn-yaanaya karana maayawa haduna gaththe nathi nisa, bahira dewal atha/natha kiyalamai gaththe.

dahama ganeema ma yanu,
me wyn-yaanaye mayaawa aduna ganna oni mai.

ex: idamak tiyenawa kiyala penawa. ( patak witharai)
sanjaa-naathi - dhaathu nanathwya nisa, synyaa nanathwaya
witharkayedi - idamak
papanchethi - mage idame, tea wawanawa, geyak hadanawa, entrace eka mehemai hadanne

mehema, 
duk godak hada gannawa ( (wipallaasayak) + ayoniso manasikaraya)
hada gaththu duka widinawa ( papanchethi eka athule karakenawa)

me hada gaththu duka , mata witharamai widawanna puluwan.
wena ayata denna ba.
ethkota sapa hoo duka hoo, ehema naththam mada bawa (upekshaawa) api ganne deyak athi / bawa nisa, lokaya athi bawa piligaththu nisa.
naththam, lokaya hada gaththe thamun mai ( meya loka samudayai)
loka nirodaya sadaha (lokoththara weemata ) api me lokaya sadune kelesa dai, nuwanin wimasa balanna oni.
me sadaha
saddawa + panyaawa tibiya uthui.

(anuththara indriya bawanawa hewath - aayathana sanwaraya)
beeja suthraya meka hodata explain karanawa
thawa magandiya kiyana deshanawath wadagath
----------------------------------------------------------------------------------------------

biththayak - tiyenawa kiwwoth
indriyata 6ta - meka gocharai
aththatama biththayak tiyenawada
alluwahama habuwenne thada gathiya
kanata ahenne dhabdaya
diwa gala baluwath rasayai tiyei , no biththi
suwadath ehemai

ethana tiyenne naama roopa witharai ko biththiya, eka nikan sanjaanathi ekata witharkayak witharai ( hithuwa witharai) kawadawath biththiyak tibbe na.
hithana ekamai danaganne
eliye tiyenawai kiyala haduwe wynyaanai, eka aduna ganna eka thamai apita weerya awasha de.
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------- 25/08/2020------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------25/08/2020------------------

Roopa -
Warna roopa (roopa roopa)
Ganda roopa
Rasa roopa
Shabda roopa
Pottabba roopa
Dhamma roopa


Thinking about the flower, eka roopayak (Nam + gam okkomata kiyanne roopa)

Eka kotas walata beduwoth. >>
Ethana tiyenne malaka kotas tibbata malak kiyanne na.
Api kiyanne pethi ,renu...etc
So where is the flower ?


me kotas aye Ekathu unahama , hitha athule thamai flower eka tiyenne.

Another example:

Pandama aran rotate faster -> you will see a circle
Nawaththuwahama -> pandama

E circle eka pawatinne naththam, ethana pawathinna karna kisith na.
Dakimak witharai, aththa deyak na, api circle ekak nathi thanakin
Circle ekak hoyanawa, ehema naththam nathi deyak, nathi bawa nodana , soyanawa 
E kiyanne hiss deyak, seweema, anuwana kamak mai.


e wagema thamai, kenek ipadenawa, onna eyata danawa namak, "nimal", nimal hodin jeewath wela marila yanawa, dan marunawama nimal na, body ekak tiyenawa
ipadunu hadaya nevi marila tiyenne, e unata aduna gena tiyenne namakin, 
So aththatama mulin , agin baluwahama nimal kiyala namak tibbe naththam madata nimal kenek awe kohomada.



Ex:
A usai B ta wada. ( methanin usa A)
C usai A ta wada ( dan kawda usa -> dan ethakota A kotai).
Which means there is no evidence of Usaa. so there is no physical thing called hight.
Anything relevant ( saapeksha) does not exist.
Ussa tiyenne miti tiyena kam.
(paali- imasmin sathi idhan hoathi) (meya athi kalhi meya athi wei)
This is the starting theory of pattichcha samuppaadha.
Meke anith pattha thamai, (vice versa)
Imasmin asathi, idan na hoathi → meya nathi kalhi meya hata nogani ( nathi wita hata nogani) (annuppadha nirodhaya)

Ex:
Budu charithaye kathawak tiyenawa nanda prince gana
About the Village beauty.
Budun took him to thawthisa, alone the way showed wadiriyak kalu pata and ask who is beautiful nanda said -> village beauty
Then showed thawthisa dewagana , asked again, then village beauty was like wadiri.

So lassana and awa lassana tiyenne hithe.
Ethakota meka hithe pawathina gathiyak.
So lassana ho awalassana deka tiyenne ekata hithe, 
So bahira tiyena siyaluma de athule ta gannakota oke me idwathawaya (duality) (saapeksha bawa) tiyenawa.

So 
lanweemai tiyena thana duras weemak tiyenawa,
Adara tiyena thana wyraya tiyenawa,
Tharunakama tiyena thana  mahalu kame aduwak tiyenawa

Loke hati mehamai, saama dema idwathaawayaka pawathi…!!!

Conclusion : me dekenma ain una manasa, tiyenne rahathan wahanseta…!!!

Lokaya me widihata dakinna kota , duka ho sathuta mada , nosali seetime gunaya thamai purudu karanna oni.

Me dekatama ahu noweema thamai, Arya shrawakyek widhihata karanna oni. 


Ex:

Take a certain item to the hand. → dan api kiyanawa hand eka uda item ekak tiyenawa kiyala
Now drop that item and see . → dan api kiyanne hand eka uda mukuth na kiyalane

That is wrong -> hand eka uda (mukuth na kiyana eka ) tiyenawa.
Ehema naththam, me nathi swabhawaya meke tiyenawa.

Ethkota me dekama nathi unoth ? eka apita me tiyena jana sammatha words walin wisthara karanna ba. Enam me hiss baawaya api use karana words walin withara karanna ba.
Niwana gana dana ganeeme awabhodaya, yanu, menna me withara kala nohaki de gana nuwana pawathwa ganeemai, ( enlightenment / awabhodayata pathweemai) 
Eka me lokayen ethara sobahawayak. 
Budunta wuwath baga kiyala denna witharai puluwan. Thamaa thulinma dakiya yuthui
(akkaa thaaroo thathaagathoo) 
Meka karanna prakyynaa wanthayata pamanai.
-------------------
Ex:
Api inne dream state ekaka, dreams hamadama patan ganne madin, mulak or agak nopene.
(think about the circle, when pandama karakawana kota). 
Dream ekakath mula and aga hoyanna ba…
Dream ekak kiyala danne , nagittata passe.

kulii gedara and own house. + aithiya

Meken kiyanne mala athaarinna kiyala nevi, ewa tiyena than wala tibunnaawe.
Athaarinna kiyanne aithiya (owner ship)

Ex: 
We blame the rain, because we try to own it, and hope that will work the way we want
It will never work as we want. We should always release the ownership.

Ownership eka enne watinakama handa, ownership eka atharinawa kiyanne watinakam denne nathuwa inna ekata.


Wena paththata wenna arinna. Balen wadanna yanna oni na.
Podi kenek pansale nidahase inna eka saha api balen sanwara weema, athara wenasa api own karana bond ekai, (api bond ekata badila , eka own karanwa, podda bond eka dannawa but nidasase raum gahanawa,) me bond eka athaareema , ownership eka athareemai.

Ex: amude kathawa, amude -> meeya -> cat ->cow -> kolla->girl->child
Internal problem ekata -> external solution ekak hewwa.
External solutions will always populate more problems, as they are external , which are outside our control.
ONLY solution is to give up.  ( belonging / Aithiya) ( meka duty nevi) (watinaakama athaarinna)


Nutshell : aithiya and watinakama atharinna


Ethakota wenaswana swabaawaye tiyena me lokeye hama de ganama sathutin inne kohomada.

Dewal tibbath naththath, sathutata seemawak na… ( niwana kayanne parama sukaya)
Sathuta tiyenna satisfaction eka athule, (thrupthimath weema )

Podi kale kate kadala , satis wenwa, same kate dan kaduwoth , e sathuta ada ganna ba.
Eka enne naththe ai,

Sathute, market value value eka wadi welaa. E kiyanne kate tibba salli walin sathutu karanna bari manasak hadagena ( value increase kara gena), habai me value eka ain kaloth
Labena hama deyakin ma satisfaction eka ganna puluwan.
Puluwan tharam sarala wena tharamata, sathutu wenna lesie.

Ex: kama kanakota labbichcha parippuwa , parana or nolabunu parippu walata compare karanna epa. (tea cup eka thulin parana rasa soyanna epa)
Rahathan wahanseta manik kate and boralu kate athara wenasak na.

kaamayan gen tiyena pahasa, niyama sapan widihata gannawa
ex: 
kushtayak tiyena kenek eka kahanaakota sapak athi wenawa
habai eka nathi wita e ashwadaya digatama tiyenawa kiyala eka api widala na. eka handa kaamayan gen tiyena pahasa niyamai kiyala hithenawa.

ex:
milatary man 45 days work then 7 dayas leave,
dawas 7the sapa kiyana eka eka atharinna puluwan nam , eyata 45 days ma sapai.

ex:
kamata tiyenaw sapa aleema handa, badu genna oni, badu ganna salli oni,salli walata job oni.... me okkoma me kaama handa
kama gana tiyena sapa athariyoth , ara okkoma oni na.

sakkaya dittiya ( sakkaya (pancha upadana skandaya api allan innawa dittiyen ( thanha,dhrushtiya, manna) ), naththam mama , mage , mage athmaya kiyala deyak tiyenawa kiyala gannawa.

---------eelaga session -----maaha bhuutha dhaathu ( sathara maha dhaathu)-------

panchaskandaya - naama roopa deke, ( wyn-yaanayakohatada aithi wenne) ?
--wynyaana ye definition eka (dana ganeema)
 
mama kiyanne kawda
roopya ( meterial) tika mama nevi nam
wedana ( sakas kirima) kiyana ekath mama nevi nam
wyn-yaanaya kiyana eka mama kiyala hithenawa. ( menna meka thamai athma swabaawaya) (hindu and buddhist athara difference eka thamai meka)   

kottika suthraya (maha wedalla suthraya)
roopaya + asa dekama ekatada tiyenne ?
sudu gona and kalu gona ekata lanuwakin badala ( meka thamai chanda raagaya)
me lokayen midenna nam, lanuwa kapanna oni, (chanda raagaya ain karanna oni)(kamaththa)

pana kiyanne mokadda ? pana yanawa kiyanne mokadda,
meka wenama balanna oni ekak.......  (nawa anga sasthroo sasanaya)

kes - patavi dathuwa adika roopa kalaapa hodak tiyenne.
ethakota kes -> nis sathwai (sathwayek, pudgalayak na) -> nis jeewai () -> enam hiis  


------------------------ Skanda----------------------------(pancha + iskanda)

sasarata hethuwa nathakaranna oni --> enam awidyawai thrushnawa nathi karanna oni

awidyawa - pathikada thamai
--niwarna dharmayak
--sanyojana dharmayak
--mulika dharmakyak 
--yooga dharmayak ( ooga - sada pahara , yooga yanu sada paharata thallu kirima)
--prathya wannak.

suthra pitkaya saha abhidarmaya thulin meka withara karla tiyenawa
yamkisi kenekuge dakime pathikata , 
drushti lesi hadin we.




dhrushtiya nisa thamai panchaskandaya hata ganne.

dhrushti (ditti)
- samma dittiya
---laukika ( tibena sansaraya matha hitha pina pawa matha, sapa labanne)
---lokoththara
- mithya dittiya ( maha kachchayana suthraya wisthara wenawa)
----saswatha dhrushti ( sansarayak tiyenawa bawa, methanin pass nithya wu sadakalika thanak tiyenawa kiyala)
----uthcheda dhrushti ( me saren iwarai, me idadeema pamanai kiyana eka)

drushti athi wenna hithakara than 8k tiyenawa
--skanda
--awidiyawa
--sparshaya
--sanyaawa
--witharkaya
--ayoniso manasikaraya
--papa mithra sewanaya
--paratho-goshakaya (anunge haden/ bahira shabda nisa)


skanda
======

drushtiya nikan alokaya wage ( eka athi wenne sknda matha pathitha wela)
- bahira skanda matha pathitha wela dhrushtiya athiwei ( dhrushtiyata , bahira skanda prathyayai)(e nisa skanda tibena thek dhrushtiya athi wei.)
- ex: alokaya penne apita kohe ho pathitha unoth witharai ne. pathita nowunoth, alokaya tibe but apita nopene.


- e wagema athma sahagatha sankalpaya pawatinna nam,
ekko
-roopaya , wedana, sanyaa, sankaara, wynyaana matha pathitha wenna oni (skanda)
ex:
roopaya - kalin dakapu aya thamai adath dakinne, dan asuru karanne. ( thun kalayaka athi weemak widihata dhrushti hadenawa )

enam nithaya kenek innawa kiyala , tiyeanwa kiyala, athma drushtiya athi wenna puluwan.
mehema dhrushti pawathwanna hethu une skanda dharmatha tika.
habai budun deshana kale " me skanda dharmatha wala lakshanaya thamai hata gena niruddawana bawa" ( udaya waya.)
problem eka thamai, skanda tika wenama penneth na , dhrushtiya wenama penneth na.
me dekama ekak widihata ekak penewa. enam sathwak lesa deyak hata gani.
- skanda matha patina wana thanata api kiyanawa wasthuwa kiyala
--me lokaya kiyala pennanne. onna othanata ( skanda prathya kara gena drushti pawathii)
--hoda naraka karma ras kara ganeema siduwanne menna me hada ganna lokaya matha.

ex: budun kale hitiya yamaka kiyala hamudu namak,
me kiwwa "rahathan wahanse namak piriniwan pawa nam aye upadinne na kiyala " -> meka mithya dhrushtiyak

sariuth hamuduruwo meka beakdown karanawa
-- rahathan wahanse kiyanne-roopayatada , wedanawata ,sanya..sankaara, wynaanatada ?
-- me okkoma hari ekak dekak hari da,
-- ehenam mona rahathan wahanseda upadinne naththe ?

e nisa, me skanda paha athule , pudgala bawak panawannata deyak na kiyala.
sammuthiye katha kalata panawanna ba.
ex: 
rahathan wahanse widihata drushtiya pawathwanna hethu une me iskanda panchakaya. namuth me iskanda wenama gaththoth dhrushtiyak panawanna ba.
(me wen karanna bari kama handa thamai, api rahathan wahanse wada innawa kiyala hithanne)
meka danna ganna bari me okkoma ekata ahu wena handa saha , dhrushtiyakin meka wahila inna nisa.
ethkota maranin mathu ipadeema / noopadina bawa, katha kale me dhrushtiya athule idagena

me iskanda dharamathawala nodannakama thamai athma dhrushtiya hethu wenne 
enam
-laukin samma drushtiyai
-mithaya dhrushtiyai athiwe.

ex: podi kale api walakulu wala sathuthu, plane penawa... habai ethana aththa sathek nane.
walakulu wala tibbe, aththatama ekinekata sambandayak nathi pini bindu godak 
habai, ape drushtiyen e aththa swabawaya wahala, eya danna hadayak ( athma dhrushityak) widihata ilibibu karai.

iskanda = pera nothibinemma athi wela - > ayeth sheshayak wath nathiwa niruddawana dharmathawayak (lokoththara samma dittiya) (dharmathwaya / udaya waya) dakkoth, lokayak kiyala pawathina sankalpayata thanak natiwa yanawa.

meka thamai mithaya dittiya. ( ekata hethuawa thamai, pera nothibena lesi athi wela nathi wena bawa ( samma dittiya), notherena kama)(awiddyawa)
drushtiyakin wahila nisa, meke tiyena waradi enam, drushti wena wenamath, skanda wenawena math nopeneemamai.

melesa bahirin dewal tibena bawata gena , dhrushti mata hida gena kusal kusal kala hakie. (laukin samma dittiya) namuth mehi padanama awidyawai.

iskandayan aramunu kota gena yam dhrushtiyak athi wei nam, ema dhrushtiya  bahirin penena wathsuwa nowei. ehema naththam wasthuwa dhrushtiya nevi.
ehenam melese barin penena wathuwa dhrushtiya nowana waga  or ema wasthuwa dhrushitya nowana bawa nuwanin mana kota awaboda karaweemen dhrushtiya duru wei. enam awidyawena galawe.

ex: amma lesa bahira penena wathuwa, drushtiya nevi. enam dhrushtiya wasthuwa nevi.


second part - awidyaawa ( thunkalayei dewal pawathi lesa )
=====================================================

ethkota drushiya sahitha keles tikak sovaan wethdi duru wei. ( sakkaya dittiya duru wei)(anithya de nithya bawa)(anathma de athmai kiala ganeema) duru wei.

awiddyawa nisa, 
pin paw karanwa
dhyaana wadanawa


third - sparshaya
==========================
patiga -sammpassaya ( roopaya+ ayathanaka gatena eka) - prakata wenna naama dharma tiyena kota. ( aadhi wachana sampassaya)
patiga-sampassaya -- adhiwachana sampassaya athi witama pawathi (and vice versa)

api meka gana danne nathi handa 
- api hithanne patiga sammpassaya thula idan
--- bahirin eka digatama tiyeanwa kiyala lokayak dakinne.
- ehema naththam hithanwa siyalla tiyenne hithe kiyala.

me gathi dekama waradie, so sparshaya thamai wenkirimata maruma.
mese wenne udaya waya nodanna kama handamai.

forth sanyaawa
==============
two type of sanyaa
-> ditti sanya
-> wedana sanyaa ( dharmayak, sobhawahak lesa haduna ganeemak)

sanyawa asurukota ganna dhrushti (athmai, nithya lesa ) ganeema ditti sanyaa kiyala kiyanwa.
nawatha nawatha upadawanna puluwan nam api kiyanawa eka ditti sanyaawak kiyala . ( drishtiya hethu wena sanyaa)

ex: camera reel eke, apeture eka open kapuwama phtoto wadila frame eka pichcenawa.  aye photo ganna ba.
ewa parasadayath ath iwenne wedana sanyaa. ( dharmayak, sobhawahak lesa haduna ganeemak)

methana api katha karanne dhrushi athi wena than, so wedana sanyaa ekata watenne na.

fifth withakaya (kalpana kirima)
===============

nithya sanyawata rawatila , atheethaye sita pawathila , thama pawatina bawata kalpana kirima (withakkeiya)

meka duru karanna anithya sanyawa wadanna oni. withakkayata mulika une sanyaawa. 

ex: mama leda une naththam hodai
puthata seth wewaa.. 
mewa hithenne nithya sahagatha sanyaa. ( putha kiyana sanyaawa)

in other terms ( putha kiyana sanyaawa wipareetha wena kota duka gala gena ewanawa)
enam sanyaawai witharkayai thamai in control .

ethkota sanyaawa kiyana eka niwaradi unoth ( witharkayen thora wela) awidyawata thanak nathi wenawa, enam lokoththara samma dittiyata path wenawa.


ayaoniso manasikaraya, papa mithra senawa, paratho-goshakaya
============================================================

nunuwanin (dharmayen sanndadda novi) sitina kenekuta dharmaya weshayen pawa dhrushti hata gani.

paratho-goshaya ( hoda / naraka) dekama pawathi



------------------------------

ex:


hitata dharma (sitiwili) kiyana ewa baahirai. mewa matha pathitha weemen dhrushti athi wenne. (alokaya wage)(pathitha wanne mokadda kiyana eka gochara na)
eka gochara wenne skandayak (sitiwili) tiyana thek witharai.

sithiwili (sknada) -> wathuwak kiyala  realise karanwa 

ex:
amma
hithe pawathina nithya sahagatha kalpanawa hewath athma dhrushiya lesa gaththu eka
samathsa roopa skandaya paththen penena kota eya arabaya labiya hari sapa wedanawa, bahira pawathinnak se danena kota
bahira puthgalaya hata ganeema dhrushtiya pawath weemata upakaara lesa, dharamatha 5ma hewath skanda 5ma upakaaree wei.
roopaya amma nove. warna satahanaki.
sankalpa tikath amma novei.
amma nouna dharmatha matha dhrushtiyak lesa gaththa.

dhrushtiya + wasthuwa = ekak lesa peneema , wedana ,sanyaa ...etc misak oba or mama nove.



-----------------------------------
6 ayathanama swa-yakthai (thaniyama wada karanna)
asata roopa , kanata shabda...etc
yoniso manasikaaraya - kewala darmayak nevi ( thani dharmayak nevi) (swayaktha dharmayak nevi)
e sadahaa, bahirin yamak labiya uthu mai.
e thamai niwaradi budda wachcanaya.

saththdarmaya bahirin asena kotama apita yoniso manasikaaraya upadee. -> meka dammanu damma patipadawen 

niwaradi budu dharamaya deshana karanna kalyana mitharayek pamanai.

kalyana mithra sewanaya -> sathdarmath shrawanaya -> yoniso manisaaraya -> dammanu damma patipadawa ( me karunu sampurna wena wita)
marga pala labennawa.

-------------------------------------

alife  vs dead difference

-unusuma ( temp)
-husma (aayushaa)
-wyn-yaanaya

panaa ( sawinyaanaka) ( wynaanaya sahita) (jeewitha indiya (roopa jeewitha + naama jeewithaya kotas kek tiyenawa)

gaswal (wynaanakai) ( unusuma and husma but wyn-yaana na)
sihiya awa / sihiya na ( kiyanne yamak danaganna kiyana eka)

ethkota pana aththam / sihiya aththama thamai dana gannawa kiyana eka wenne ( enam wynyaanaya pawatinne)


=========================== iskanda panchakaya ==============13/09/2020===========================

iskanda panchakayata enna kalin poddak man me mohotha gana katha karala innam


kenek marenna inna kenek , maara dwya puthrayek awith.
eya lagin pettiyak tiyenawa
meka thamai oyata aithi de,
ethkota marenna innawa kena ahanawa mage adum da kiyala.
adum -> adum nevi nool -> nool nevi pulun -> pulun gadune pulun gahen. -> gaha hadenne diya, sulan, temp, polowen thamai gaha -> gaha marila pass wenawa.

ethkota meke ko oyage adum, adum aith pasata ne.

meke inne mage naayoo da ? ( du daruwan, amma , thaththa)
oyata mathak nathi unoth mokada wenne, ethkota nayek nane da, eka nikan sankalpaya witharai da 

meke tiyenne mage idam kadam, ekathu karapu muthu manik da
geyak -> gadol, ulu, wathura , simenthi tikak -> ethkota geyak kiyala deyak tiyenna bane

ehenam mage shareeraya (body ) eka dannada genawe
meka oyage shareeraya nam -> ai meka leda wenna -> oyata aithi nam oyata kamathi widihata tiyan ganna puluwan wenna epai.
pasen sadena de pasata mai ekathu wenne. ehenam body eka aith pasata

ehenam mage mathakayada ?
oyata mathak karala sathutu wenna puluwan , habai ewa bukti widinna bane, ethkota mathakaya aith kaaalayata

ehenam mage athmayada ?
athmaya kiyana eka oyata aithi nam, oyata kamathi thanakata aran y anna puluwan wenna epai. devlowama inna puluwan wenna epai.

ehenam mata aith deyak nadda othana ?

ehema ekak tiyei, eka athaharala wena wena dewal hoyala aithi kiyala hithala tiyenawa. aithi ekama de therum gaththeth na bukthi windeth na

mokadda e aithi ekama de ?
eka thamai me mohotha, ehenam warthamana mohotha thula me siyalla puwathinawa, nirwaanaya, gala weema, wimukthiya tiyenne me mohothe witharai.
namuth memohethe kapa karala api wena ewa aithi kiyala hithanawa

ex:
patachara -> okkoma nathi wela mentally down -> dan man me mohothe mokadda karanne ?
duwa gena yanwa budun lagata , adum nathuwa pissuwen wage. ( mehe mohothe wana de nodaneema - pissu)
budun wadala
naganiyani sihiya elawa ganna (sathi-pattanaya purudu karanna oni)

ethakota sihiya kiyanne mokadatada ?

sihiya = dana ganeema. (sathiya)

meka kotas walata kadanna puluwan.
1)jaa-naathi (jaanaathi -> vijanaathi -> sanyanaathi (thama witharka wela na))
2)pajaa-naathi ( prakyawen dakinawa)
3)sanpajaa-nathi

(laukika paththen)
ex: yaluwek gamanak yanawa 
api hanawa : koheda yanne ? me answer eka jaa-naathi
next details layer : koheda, kath ekkada , mokatada  ? meka pajaa-naathi
very details layer : all the details on why he is going there ? meka sanpajaa-naathi

(lokoththara paththen)
jaanathi - dannawa kiyana eka
pajanathi - prakyawen dakinawa
sanpajaanaathi - niwan awabodaya sadaha siyalu de wala ekathuwak lesa dakinawa (jaanathi to pajanaathi entire collection)(danna, dakina kena)

ethkota sihiyen me okkoma dana gannawata api kiyanawa (sathi sampajaa-naathi)

ethakode patachara ta kiwwe sihiya elawa ganna kiyala , enam ( me mohotha dana ganna )
1) patachara ge family members marune dan nevie, ( atheethaye , me mohothe nevi)
e kiyanne wela iwarai , wenas karann ba
anaagathaya thama awith na, me mohothe deyak nevi
api atheethaya and anagathaya gana hithanne me mohothe
ethkota una de nisa anagathaya gana baya hithenneth me mohothe.
ethkota atheetha and anagathaya gana hithanneth me mohothe.

ethkota me mohothe kisi problem ekak na , patachara budun diha balan innawa
ethkota duk wena ekai pasu thawili wena ekai nawathwala , me mohothata awa.
enam patachara , sathya awaboda kala.
me mohotha thula kisi prashnayak na nathi bawa awaboda kara gaththa.

ekata udaw kale , sihiya.
enam apith sihiya thulin me mohothe awabodaya laba ganna oni.
me awabodaya labanna punchi dekin puluwan. 
me mohothe innawa nam troubles mukuth na.

ex:
pansalata bawana karanna giyama ,
hamuduro yawanawa , uda maluwata gadol 1000k adinna.

-> dan onna widiwanawa , api awe bawan karanna habai dan gadol adinnalu
-> thawa set ekak, gala gala ganan kara kara , galen galata widawanawa.

habai baawana karanna sihiya purudu karanna , ethkota me gal tika me mohothe sihin adinna puluwan ne
enam me mohothe tiyenne eka galai ne, ethkota me mohothe adinne eka galai. 
aththeethaya adda gala balala adu nam athi duka hithanawa , wadinam anagathaye gal adina eka lesi wenna 

me mohothe inna sihiya gana wishwasaya tiyanna oni.

jiwithe, mo mohothe thula gatha karana wa nam , me mohothata kapa karanawa nam, samada sathuten inna hakiya.

ethkota me mohotha thula api sihiyen sitinawa nam, atheetha , anagatha sithuwili api athara man wenne na,
mehema unahama apita kisiyam wuu aramunak gana wiwida pathikada osse balanna awasthawa habuwenaw

ethakota , yam kisi deyak gana wiwida pathikada walin balanna puluwan.
eka konekin eka widihata dakkinne
thawa konakein wena widihata ,

melesa wiwida pathikada walin balana wihata api widarshanawa kyiala kiyanawa.

ex: bath atayak aragena mulu lokayak mawanna puluwan.

dan api meka hithe tiyagena , panchaskandaya balamu.

abhisamaya sanyuththya  (baguru dhamma / pattichcha sammupada) --> dukka suthraya
---------------------------------------------------------------------------------


api duk widinne nosalakilla nisa, sakillak tibboth duk widinne nathuwa inna puluwan.

jethawanaramaye, sawath nuwata , dhamma mandapaye deshana kala.

prakna jathi 3 (wisdom)
- suthamaya ( ahala dana ganna danuma) ( bahirin udawwak oni mai)
- chittamaya praknaa (sitha wadidiunu kareema)
- bhawanamaya praknaa ( jeewitha abyasayak thula purudu karana lada)

kohomada duka hata gannane ( dukka samudaya)

passa  (thinnam sangathi passo/isparshaya (ekathuwa)) pachchaya wedanaa (aramuna pariharanaya kirima)(ex: roopaya pariharanaya kirima asen.)(ex: lecture ekaka lecturer to amatharawa, thawa admin jobs tiyenawane, ethkota lecture eka pawatinna nam lecture + admin stuff + work flow...) 
wedana pachchara thanhaa 

aryyan ge awabhodaya sanada, suwishesha sathya 4k deshana kala ( chaturarya sathya)
duka -> samudaya -> nirodaya -> maargaya

hethu pala niyaayata anuwa,

duka yanu yamaka prathipalayak (jaathi pi dukka, jara-pi dukka..etc)
-ipadeema , leda weema, wayasata yaama, maranaya  mewa duka

ethkota ipadeema namathi duka hata ganne ai ? 
dukata hethuwa thanhaawa, yali ipadeemata tibu kamaththa
kamaththak naththam iapadeemak na.

ex:
married couple after 5/6 years . no lamai.
me denna lamaita kamathie, namuth kusata enna kamathi kenek naththam enne na.

ethkota there are poeple who doesnt try or not married, doesnt want children
but get pregnant -> ethkota amma thaththa kamathi na, but ena kena kamathie.

ethkota upadeemata athi (jaathiya athi kamaththa hewath thanhaawa )kamaththa tiyenne upadina kena matha.
me jathi thanhawa thamai hethuwa , maw kusta enna 
e hethuwa nathi karanna eka puluwan maarga sathyen witharai. ( arya ashtangika margaya, mulin athi una jathi thanhawa (naththam hethuwa) nasanawa)


niwana namathi palayata, hethuwa thamai marga sathya . namuth marga sathyen nasuwe dukata hethuwa wana thanhawa. (dukka nirodaya)
duka niroda karapuwahama , aye hata ganeemak na, 
namuth niwana kiyana eka hethu palayak nevi. ( namuth sammuthiya thula niwana , hethu palayak lese dakinne , namuth niwana asankatha dhammayaki)

enam sathwaya duk wideema kiyana kriyawa wanne , hethu pala dahamaka kriyawa nisai.

ex: asthrutha ( dhamma asa nathi) pruthak jana kenek, mama kiya kenek pawathwa ganeema
musical function ekak gahththoth, annoucer kenek , voice controller , engineerin kenek , sound system ... so many functions tiyenwane
individual systems do their work to seperatly to get the final out put ekata.
eliye idan balana kena musical function ekak misak ekinekata sambanda nathi groups tikaka ekathuwak lesa dakinne nane.

anna e wage , ape me wena kirawaliya, api ekkenek kiyala gannawa, ayathana 6n wena wenama wada kalata , ekak lesa gannawa.

ethkota me anunge deyak, mama or mage lesa dakinawa. 
mage nowana deyak, mage kiyala thanha upaddawanawa.
e ayathana 6 , mage kiyala thanha upaddanawa.
menna me mage nowana dewal mage karaganeema nisa, duke hethuwa thanhaawa upadinawa
thanhawa upadinawa wita duka hata gannawa.
duka hata sasarata aleema patan gannawa.

pancha+skandaya hata gannawa


aththa athi satiyena nogena, badeemak hata ganeema ( thanhawa) duka athi karanawa
naththama nuwana nathi kenak thanhawen badila tiyenne hama witama
enam me anithya bawa nodanna nisa, mulaawa thula alenawa

anunge deyak ganeema yanu (horakamak) enam waraddak, waraddakata daduwamak tiyenawa. enam nirwanaya block karanawa enam sasaratama badenawa
nuwana thanhawen wahenawa.

badeema mul karagena dirga kaleenawa duk widinawa ( duka upawa gannawa)

ex : passa pachchaya wedana kiwwawata , methana wedanawa athule hugak components tiyenawa . me wedanawa thani ekak nevi.

eka roopayak balala thawa ekak balanawa, ethkota issella balapu eka tiyenawada ?
eka na , roopaye anithya thawaya e widihatath therum gatha hakiya.
e roopaya aye dakithdi , ekamai kiyala hithanawa ( nithya widihata gannawa / wipallaasayak)
issella balapu de nevi dan tiyenne aluth ekak kiyala nuwanin menehi karapu wahama , anithya awaboda wenawa
anithya awabodaya nisa , nithya sanyawen hata ganna thanhawa niroda wenawa

ex: 
lassana kellek ge pinthurayak gannawa, aye aye balanna kiyala laptop eke save karanawa. aye open karala aye balanawa.
eka anithya une naththe ai ?
> me photo eke tiyena eka nithya widihata dakinawa, balana balana hamasarema penne ekamai (nithya kyiala gannawa)
> asa tiyena kan roopa penawa wage, mana tiyenakan sithiwili pahala wei. ( eka karma wipakayak) ( mathak weema yanu peneema, aseema , wage ekak)
> ethkota me pinthuraya dakima thula sithuwili pahala wei. ( meya ape palanayen thorai. (anathmai) )
> eethkota peneema wenas karanna ba, habai hithana eka wenas karanna puluwan. (meka mathakaya nevi)


> peneema apita oni walakwanna ba ( palanaya karannath ba) ( asa+ alokaya tiyenawa nam penawa)
> apita aithi nam , mata oni widihata palanaya karanna puluwan wenna oni
> ehenam katha roopa mata penna epa kiwwoth ewa nopenee tiyenna oni, ehema na , e kiyanne mata aithi na.

sihi nuwana nathi hamathanama
aramunu pariharanaya (wedana pariharanaya) - thanha badimen duk widinawa.

pancha skandaya kotas 2i
---------------------------
drushti athi wenna hethu 8k katha kala  ( iskanda + awiddaya +passa +sanyaa + withakka + ayoniso+ paratho goshaya + paapa mithra )

paramartha dharma-4
sith- 89 ( laukika 81 , lokoththara 8)
chythasika 52, 
roopa 28
niwana 

lokaya = sith 81 + chythasika 52 + roopa 28
chythasika 52 ( 1 wedana + 1 sanyaa + 50 sankaara)
onima sithaka ( 7 sankaara ( meka sabba chichcha sankaara)) (passa, wedana, sanyaa, chathana, manasikara , ekakgratha , jiwitha indriya)
abidharmaye & suthra pitakaye roopa explain karana widi dekak tiyenawa.

1) roopa wedana sanyaa sankaara wyn-yaana (suthra pitakaye)
2) passa wedana sanyaa chethana manasi-kaara (abidharmaye anuwa)(pattichcha samuthpadaya)

-----1-----------------------------------------
 
roopa ( shuddashtakayaki , dirana bawa)
- asa - warnaya
- kana - shabdayak
- diwa - rasa
- kaya - pahasa
- molaya - sithuwili

wedana ( kamaththa akamaththa, upekshawa)
sanyaa ( lakunu kireema)
sankaara ( sakas kirima/ ras kirima)
- pin paw
- kusala akusala
- kaaya, wachi, mano sankara
wynaanaya ( dana ganeema)
- lokaya thula dewal dana ganeema.

me pahen 1k ho 4k ho 5k me wishwaye onima thanaka pawathi. (asannya thayale roopaya witharai(1k),aroopa thala naama skanda 4k witharai tiyenne (wedana, sanya, sankaa , wynaana ), kama loka wala 5ma tibe )

roopa iskanda - asa ,roopa (bahira dewal + ayathanaya) (sathara maha dhathu walin athi wei)
nama isknada - hithe athiwena ewa 
-------------------------------------------------

ex: asa ha roopa, dekama roopa wei
megana tiyena kamaththa akamaththa wedanawa nam wei
asa haa roopa pilibada lakunu/ satahan walata kiyanne sanyaa  
peneema kiyala , sitha sakase nam ( ekata kiyanawa chiththa sankaara kiyala)
penuna kiyala haduna ganne wynaanayen
ehenam peneema mul karagena pancha iskandayak haduna.
enam panchaskandaya yanu body eka nowa hithata namak. (chiththena neeyathi loke, chiththena parikappathi)
enam peneema kiyanne sithak.

sitha kiyanne , aramunak mulika kara gena pahala wanna wuu panchaskandaya ki.

ex: 6inch usa body ekakata , pana athnam, mata lowa penwai.
pana tiyennama oni lokaya penwanna.
pana tiyenawa kiyanne sithak tiyenawa kiyana eka enam pancha iskandayak tiyeanwa kiyana eka.
pana tiyenna oni sithen penwana nisai.

pana tibe nam sitha atha, sitha tibe nam wishwaya atha, (bahira gana dan ganeemak pawathee)

question : sammuthiya athule (ekama) lokaya 6 thanaka pahala wenawa. poduwe sitha kiyanawa.
panchaskandaya | lokaya | siyalla pawathee kiyanawa.

asa -> lokayai
diwa -> lokayai ....etc

panchaskandaya pawathinawa nam pana pawathinawa , enam sitha pawathinawa , me lokaya pawathinaya
(kaayena sanwaraya saadhu
saadhu waachaaya sanwaroo
mansaa sanwaroo sadhu
saadhu sabbathth sanwaroo) (kaya wachara , manasa sanwara nam mulu lokayama sanwara una wei)
ex: as deka wahuwahama lokeyen tikak ain wei, shabda naththam tikak ain wei

ex:
athak isseema karanna puluwan sithak nathuwa.
awidinna puluwan da sithak nathuwa.
ethkota kriyawa yanu sithak. ehema naththam lokayak, panchakayak

ex:
muna kapuna, atha puna,... kana kapanawa kiwwoth adenne sithak.
me sitha hadenne awiddyaawa hinda.
meka niroda karagannai oni.
me karanna nam hama sithakatama (panchaskandaya) aithiya pawara noganna oni 
muna kapuna , methana  mage muna thamai kapune - eka mage muna kiyala gannawa.

------------------------------2---------------------------------

passa wedana sanyaa chethana manasi-kaara

ex:
pol aththe aratuwa ( bidange) wage me chethanawa. waten iratu hai wenawa wage awashya chythasika (sithuwili) ekathu karannawa

kusala / akusala chethana - anuwa chythasika pahala wenawa.
(chethana nam bikkawe, kammain wadami)- chethanawa karmayai.


suthra pitakaye. mona suthrayada?  ( beeja suthraya)
mahaa nidana suthraya

---------------------------------------20/09/2020------------------------
questions to ask from friends ?
1) penne kohadata
2) pihihe muwahathakin e muwahatha kapanna puluwan da
3) ahata aha penawada


kohomada panchaskandaya hithak une ?  මහා හත්ති පදොපම සු thtraya
-------------------------------------------
hitha kiyanne mokadda saha hithe gathi aduna ganna oni

ex:
aliya 4000kg
mama 120kg 
namuth mama awidina kota mata mawa ni-barai, e wagemai aliyatath ?  ethkota apita awidina wita me bara nodanee, sahalluwen yanawa 
ai ei ?

me hithe gathiya, kayen pennanna puluwan

ex: minihek tharaha giyahama, rathu wenawa ( specially you can see on fair skin), 
e wagema sthrii , purusha bawath hithe gathiyak...
hitha swabahawaya gathin pennanna puluwan.

lingika awayawaya ( uthuja roopayak) ( karamaya, hitha, aahara, uthuja (kalaguna, wenaswanasulu swabawika) wihata roopa janitha we, ) me awagayawa, hithe gathiya
handa thamai gahanu pirimi wenne (me hithe gathiya sukuma roopayak (16types), asata nopene)

thawa roopa (okkoma 28) 3k ( lahutha (sahallu bawa), mudutha (mrudu bawa), kammannyatha ( oppersite of akarmanytha/ability of action), hugak welawata hithe balapaama nisa ihata roopa upadina widi 4 walin hata gane.

meeta amatharama , hithenma upadina roopa dekai, (ekaantha chiththaja roopa)
-kaaya wynyaththi (hagaweema)
-wachee wynyaththi
 
ethkota me bara sahallu kiyala therenne , hadena lahutha roopaya nisa.
lahutha roopaya hadenne hithe , eka hithe gathiyak.
kaya pawaththwanna ( ehema naththamam kunu wenne nathuwa pawthwanne) - aahara walin, hitha hadenne ( karmaya nisa, thanhawa nisa, awidyawa nisa)
hithata geyak thamai kaya. ( mata oni wihata me gedara pawathwa ganie, ) mama naththam, me gedara pawathmak na.
me body ekath mohothen mohotha wenas wenawa, kawadawath isthirawa tiyenne na.
isthirawa tiyena ekama de thamai wenas weema.

ex: katta karuwalaka, aatha gini dallak penawa.
e eliya penne ahata, hithenne kawruhari innawa kiyala ( dakkada ?)
ethkota ahata penune eliya + hithen hithuwe (kenek kiyala)
ethkota ayathana dekak ekathu unu swabawayen, eliye kenek athi bawa hithuwa. (dhrushti + wasthuwa)
habai elie me ekekwath na.
enam outside nathi hama ekakma api hithin hadapuwa.

ex:
ahata penne warnaya ne
ahata thamai okkoma roopa penne ? ethkota aha penne kohatada ?
kannadiyakin balapuwa pena ahada ?, kannadiyen penneth roopayak nam aththa aha koheda tiyenne ? ehenam eka penne kokatada ? aththatama aha mokadda koheda tiyenne.
kannadiyen penne boru ahak nam(reflection ekak nam)(roopayak nam), eken pena roopayath ahak nevi. 
enam ahata kawadawath aha penne na ( ani+dassanai) ,aha penne hithata.
me eliye tiyenne aha kiyala hithapu upakarayak witharai.
pena nisa aha tiyenawai kiwwata, aththa peneema tiyenne hithe.

ex: gold walin haduwa nam ranmuwa, ridee nam rideemaya.... wage namak denawa
ekenma hadala nam(raththaranin ma hadapu nisa) - ran-maya
ridiyen hadapu nisa - rideemaya
manasin hadapu nisa - mano+ maya kiyala kiyanawa
ethkota manomaya lesa hadapuwa wenne hithe, hithen hadapuwa, mewa eliye na. eliye bauthika lesa pawathina lesa ganna nuwana mada kama hinda (moda kama nisa)

melesa eliya + athula kiyala (adyathmaya+bahira) kiyala deyak , kenek, thanak tiyenawa innawa kiyala pennuwe wynyaanaya.

ethkota sammuthiye api hithanne
bahirin lokya tiyenawa , tiyena lokaya apita penawa , penne mata kiyala hithenawa
pene loke aththa, ( sakkaya dittiya athi wenne mehemai)

ex:
mama putuwak dakinawa, putuwa dakapu mama thamai biththiya dakkinne, eyama thamai ahasa dakinne
ethkota mama kiyana eka auto register wenawa ( mamath waya) (manyanaa karanawam, oyata 'manyyannda' kiyala ahanne) (mannyethi)(manasen hithanawa)
sowan to rahath margaya dakwa ( ma.. manyathi)(aathwela)
rahathan wahanse (n..manyathi)(ain karala)


ex:
hithen hithuwa rosa malak. 
mewage rosa malak mage, ahawal yaluwaage mal waththe.
apo egollonge amma kamathi na denna kamathi na kiyala hithenawane.
ethkota 
budunta puja karanna kamathie
but illanna kamathie ( hambena eka sure nathi handa)
ethkota hithe amuthu duka swabawayak ( idweshayak) enne.
me welawe mama maloth tharaha sithakin thamai marenne.
enam apaye.

api remote katha karanwa ( kalayakuth na , dura durakuth na), oni welawaka connect wenna puluwan.
e wage me hithata karmaya thulin thawa roopayak allagannawa.
ethkota menna me allaganna ekata kiyanawa upadanaya kiyala. habai eka allagaththe me mohothe me sitha athule.
starting pointing eke sitha hatagaththu swabawaya anuwa thamai hithe allagaththu roopya iwara wenne.




anithya example.

ex: pahanak ude idan hawas wena kan paththu una kiyala kiyanawa.
ethana tibbe dallai,thel,tire emohethe thel bunduwak enawa dawenawa yanawa.
aye binduwak enawa dalwenawa yanawa.
meka hugak wegayen wenawa.


ex: wassa , wahapu wassak gana kiyala , paya dekak widihata hodatama wassa.
palaweni binduwa athi una ( polawata wathuna nathi una)
dewani eka binduwa  (polawata nathi una)
ethkota eka binduwak wath paya dekak tibune na
ethkota mokadda wassa kiyala paya dekak tibune.
ehema ekak tibila na.
ethkota wahi binduwala ( dhathu maathrayak) wenas weeme swabayakak, kriyakarithwak pamanayai, enam pugalayek, sathwayek, kenek , deyak , thanak lesa natha.
kriyawaliyak pamani.
wassa ho wassa nathi kama mawwe wynyaanayen ( me sapeksha bawaya)
me sama sapeksha lokayama pawathinne api wyn-yaana mayawata ahuwela inna handa.


ethkota panchan skanadaya kiyanne mokadda  ?

roopayada ?  (asa + bahira roopaya) eka witharak nevi. kama lokaye api roopen thamai wedanawa enawa kiyala hithanne.
amma thaththa leda una hama apita wedanawak enwa, etha roopaya thula pawathina ekak nevi.  bahira roopaya handa wedanawa awaa nevi , eka hithe upadipu gathiyak.
samaru sambola and bath walata asai, 
pita tiyenawa kota rasa danunne na, enam athulata apuhama thamai rasa dannenne.

roopayata ho wedanawata , panchaskandaya nove.
sanyyawa gaththahama ,
ammage paata , hadaruwa adunawa ganne roopa sanyyawen, namuth sanyyawa witharak handa panchaskandaya hata gannene na.
sankara,
amma hari hodai, mata podi kale idan salakuwa, ithin math salakanna oni , mekath hithe athiwena gathiyak, barira roopaye na
wynaanaya,
amma innawa kiwwe hithen, dana gaththe hithen , eliye roopaye na. 

me okkoma tika tibbe mano+maya roopayakata , ekath eliye na, eka bahira bawthikaya nevi

ema nisa roopaya manomayai, enam panchaskandaya sithaki.
enam panchaskandaya yanu dukaki.
panchaskandaya nisa lokaya atha, enam duka atha. 
panchaskandaya = sitha = lokaya = duka.

panchaskanaya == pancha upadana skandayata ?

upa ~ sameepa ( upa sabapathi , upa kulapathi) (mohoma lagata inna kena)
adaana ~ adinadanaa ( dunne nathi) adhana ( gaththa) > nudun de gaththa gaththa, ethkota 'dana' yanu denawa. 'adana' yanu gannawa kiyan eka  

upa+adana - lagata gannawa (allagannawa)

panchaskanaya manomayai. mohothak wath nopawathi,  nodanna kama nisa
kama loke api , panchaskandaya thulin sathuta hoyanawa . e nisa thanhawen (assawen) badenawa , enisa thadin alla gannawa
enisa sasara yanawa. ( e taste ekama hoyagena yanawa , enam upadana hoya gena yanawa). e gathiya hoyagena yanawa. enam sasara yanawa.

e gathiya maintain karanna nam, yalin me asa, kana, nasaya oni wenawa , e nisa eelaga bawayedi me isknada pahala wenawa ( iskandaandan paathubawoo, ayathanaanam patilaabo)
(ayan wuchchathi jaathi) -jathiya (sasara athi wei) -> duka -> nirodaya sadaha upadanaya nokara yuthuya. (upadana pachchaya bawa, bawa pachchaya jaathi)

enam sasara kiyanneth tiyena ekak nevi, mokada isthira tiyenawa nam nawathwanna bane. sakas wana ekak. upadanaya tiyena thak kal tiyena ekak. me hama bohothakma pawathinne sasare. sitha karamayen badi wenas wemin yana dharma thawayaki. namuth sithak kiyanne nopawathina ekak ( e nisa niwan dakinna puluwan.)


(dharmaya haduna ganeemata ,eya dharma winayata galapiya yuthui)- (sabbaashrawa suthra)
-chathurraya sathya + patichcha samuppadayata galapa baliya
-ahana kenage raga idwesha moha mathu nowiya yuthui. (aashrawa heena wenna oni)


ethkota kohomada meka chathurraya sathya + patichcha samuppadayata galapa baliya yuthui 

chathur + araya sathya
duka -> duka manasika or shaareerika danena deyak novei. 'anithya nodaneemama duka.' , duka yanu deyak, yamak, kenek, thank tiyenawa innawa kiyala piliganeema thamai duka
dukka smudaya -> thanhawa. aththa athi satiyen nodanna kama nisa, penena lokaya aththa washayen piliganeema (awidyawa) nisa aleema. thahawa thamai morala upadana bawata path wenne.
dukka niroda -> nirwanaya. sithak yanu isthira lesa nopawathina dharmathawak bawa nuwanin awabodha kara ganeema (lahu pariwarthanaya) (wegayen wenas wena)
dukka niroda gaameeni patipada -> lokoththara arya ashtangika margaya ( aththa athi satiyen dana ganeema hewath samma dittiya samaga ithuru anga 7)

pattichcha samupannaya

imasmin sathi , idan hothi ( meya athi kalhi meya wei) panchaskanada tibe nam duka atha.
imasmin asathi idan nahothi (meya nathi kalhi meya hata nogani)  panchaskandaya nathi bawa therum giya wita nawatha hata nogayee ( annuppada nirodaya)


athi deyak nathi weema nowa.
athi bawa nathi weema nowa.
athi wana bawa nathiweemai niwana. ( anu (nawatha nathawa)+ uppada nirodaya)(nohata ganna bawa)

---------------
pitigala gunarathana hamuduruwo
mee mure dhammawansa hamuduruwo
iduragare dhamma rathana hamduruwo
man kadawala sudassana
kothmale kashshypa
siyabalapitiye budda rakkitha
anoma dassi hamuduruwo
katukurunde ayhannananda
--------------------
me tika witharak hariyata study kaloth, marga pala sandaha pramanawath. 

aasrawa athi wenne kohomada , eka practical wa nathi karanne kohomada ( jaanatho , passatho)

next week -> abhidamma thulin balana widiha.


--------------------------------24/09/2020---------------------------------------------------------------------

for waradi drushtiya

kenek , deyak, thanak, pudgalyek innawa kiyala gannawa.
eka thamai me sakkaya dittiye hati.

eliya/athula - depaththa pennuwe wynaaneyen.
meka thripitakaye tiyenawa mayawak kiyala .
namuth lokaya aluthe api meka ahttha kiyala aran.


ex:
Apita hithenaවා නේ ඇස කන නාසය දිව සරිරය දරා ගෙන පුංචි දරැවෙක් ලොකෙට ඉපදිලා කියලා
පොඩිදරැවා එහෙම හිතන්නෙනැහැ  දරැවගෙ එහෙම කිසිවක් නැහැ.පලමු සිත පහල වුනා.ඒ සිතේ මොකක් පහල වනවා ඇත්ද?
සිතක් පහල වුන බව දන්නෙ හිතෙන්මයි.සිතෙන් සිත දැන ගත්තා හැර වෙන වචනයක් කියන්න බැහැ.
සිත ඇති කල්හිම මන දමිම මෙික තමයි පටිචිච සමුප්පාදය කිවෙි.
ඉමස්මිං සති ඉදං හොති.
මෙිකම තමයි හේthun පටිචිච සමිබුතං හේ බංගා නිරජ්ති කියලා
හේthu banga nirujjathi kiyala
සිත සකස් වුනේ කොහොමදමන දමිම ඇති කල්හි සිත සකස්වෙනවා viceversa.

Api දුක නැති කරන්න උත්සහ කරනවා.ඒ උනාට දුක කෙලවර කරන්න කාටවත් බැහැ.මෙි නිසයි පහල මධ්‍යම ධනපති කියල පංති භේදය.මෙි නිසා 10අක,සල් පංචනිරණ වලි සිත මැඩගත්ත නිසා ධර්මය වටහගන්න අසිරැයි.මහ වනයක් මැද තනිව සිටියත් නිදහස් උනාට 
අනෙක් පන්සල් වල ඉන්න
අය සමග සංසංදනය කරල  ඒ සැහැල්ලුව තියෙන්නෙ මට කියල දිටිඨි ගත වෙනවා සතර සත්‍ය අවබෝධ නොවෙි.

එහෙනමි සියලුම පැනවිමි කලේ හිතෙන්මයි
ඇස පනවගත්තෙත් හිතෙන්මයි.
පෙනිම ගොඩනංවලා තියෙන්නෙත් හිතමයි
තණ්හාවත් සිතින්මි.
මෙි අනුව පෙනිම ඇති කල්හිමයි ඇස රැප පැනවෙන්නෙ.
පෙනිම ඇහිම දැනිම දැනගැනිම ඇතිකල්හිමයි ආයතන 06 ම.
ඇහැට පතිත වනවිට කයන්නෙ රැප සංgnawa කියල.ඒකම මනස පැත්තෙන් අරමුණු වෙන විට රැපසංචෙිතනා කියනවා.
ඔය විිදිහටම ශබිද සංචෙිතනා ගන්ධසංචෙිතනා ගාණසංචෙිතනා රසසංචෙිතනා පොටිඨභ්බසංචෙිතනා  ධමිමසංචෙිතනා කියල ආයතන 06 මෙන්න මෙි හයම ගන්න පිලිවන් හැකියාව තියෙන්නෙ මනසටයි එතකොට  කියන්නෙ මනෝසංචෙිතනා කියලා.

අපේමතකය මුලුමනින්ම  erase වුනොත් මොනවහරි දැනගැනිමක් එන්නෙ මනසටයි.ඔන්න ඒකත් erase වෙල.ආයිත් හැගිමක් එනවා erase වෙනවා.ඔන්න ඔය phynomina එක තමයි ැම මොහොතකම ඇත්ත .
මොකවත් ගන්න දෙයක් නැහැ හිස්.
ඔිකට තමයි පචිචුප්පන්න කියල කියන්නෙ.ඔන්න ඔතන අපට නතර වන්න බැහැ.මොනවහරි තියෙන්නම ඔිනෙ
ඒ නිසා හැම මොහොතම මුලාවකිහ් වැහිල.ඉතින් කොහොමද ධර්මය තේරෙන්නෙ.
සියලුම ගැටළු මෙි නිසයි නිවනක හුළගක්වත් නැහැමයි

ඔයා ඇස් වහගෙන ඉන්න වෙලාවක හුනෙක් සද්දකරනවා ඇහුණා කියන්නකො.ඹන්න ඔතන සිහියවත් නුවනවත් පිහිටල නැහැ.
එළයෙ හුනෙක් ඉන්නවා කියලා පිළිඅරගත්තනෙ
ඇත්තටම එළි ඉන්න එකා කියල drowing කරල පෙන්නන්නත් පිළිවන්.
ඉතින් ඔයා ඇස්වහගත්තනෙ. කොහොමද එළියෙ කියන්නෙ.
ඇත්ත කඵාව ඒක සිතේම නිර්මාණයක්.පරණ පුරැද්දට එළියෙ කියලා පිළිගත්තෙ.
ඔයා මෙි විධිහට නමි බලන්නෙ ඒකට කියනවා රැපඋපාදාානස්කන්ධය කියලා
හුනගෙ ශරිරය හැදුන  කොටස් බලල නැතිනමි සතරමහ ධාතැවිදිහට බලල සොයන විදිහ බාහිර බැලිමක්. මෙිකත් උවමනයි.
බුදුරජාණන්වහන්සේ පෙන්නුවෙ තමා තලින් බලන්න කියලනෙ.
භාහිරින් බැලිමට කියනවා පුර්ව ප්රතිපදාාව කියලා.  ඒකෙන් නිවරණ යටපත්වෙනවා.ඇතිවනවා නැතිවනවා කියලා වෙනස් වනවා කියලා හිතෙන කොට ඇලිම ගැටිම අඩුවෙනවා.ඒක ලෝකය ඇතලේ කෙරෙන එකක්.
ලෝකොත්තර දහම තේරැමිගැනිමට නමි
බුද්ධචද්සනාවට එකගවන්නඋවමනයි.තමන් තලින් දකින්න උවමනවි
ඒක තමයි ,"කායේ කායානුපස්සිවා වෙන්නෙ කොහොමද කියල  පෙන්වන්නට චෙසකා කලේ
සමුදය . ධමිමානුපස්සිවා කායේ කායානුපස්සි විහරති
 තියලයි


ex: miriguwa oyata therenne kohomada ?
wathura nane ethana, thanakuth nane ethana.

namuth penawa, ethkota monawada penne, wathurai, wathura tiyena widihai, me dekama apita dakala purudu handa , api tiyena deyak washayen gannawa.
ethkota gaththe eliye tibba deyakda, naththam parana puruddak hinda hithe hada gaththu ( mano+maya) swaroopayak, baahira dhathu wenas weemak nisa aththa kiyala gannawa.

mehema aththatama nathi deyak tiyenawa kiyala ganna eka, api puruddata karana deyak neda, meka moda kamak neda , ekathamai awiddayawa kiyanne.
enam aththa nodanna kama.

aththatama nathi deyak nathi karannada mukuth karanna oni da ?
(meka niwanata dena explaination ekak). eya nidahas - therum gaththahama eya nidahas.
kala kirenne nathuwa , awashya de karaganna.

roopayak dakinawa kiyana thana, roopa wedana sanyaa sankaara wynyaana tika , = ape jeewithaya = pancha upadana skandaya
mekata hethuwa chathur arya sathya nodanna kama , ehema naththama awiddayaawa.

enisa api me podiyata (panchaskandayata) hira wela. 

ex: 
api gal guhawaka innawa, gama paththema gal.
me gal thamai , amma thaththa, mila mudal, haraka bana ekathu karapuwa.
me gal walin okkoma nevi ekak dekak thuna hatharak ain kaloth meken eliya dakinna puluwan,

e wage me pancha upadanaskanndayata api kotu wela.

budun wisthara kale
roopaya - pena pidak
wedanawa- bubulak
sanyaa - miriguwak
sankaara - kehel kadak
wyn-yaana - mayawak

ithira washayen ganna kisima deyak na. athi wana thanama nathi wei. sakkya dittiya tiyenawa kiyanne mewa aththa widihata ganna ekata.
me anithya bawa dakala na. sanya wipallaasayak wela.

duka roopayen (putha) ennawa kiyla pudgala bawak kiyala chethanawak athi wela - roopaya  
putha leda unahama wedanawak athiwenawa , enam roopayen thamai meka athi une kiyala hitanaawa
putha ge katahata hada ruwa - anuwa wen karala aduna gena - sanyaawak gannawa
puthata hoda karanna oni , medication denna oni kiyala - sankaara hadanawa

wyn yaana meka mawana de aththa kiyala gannawa 
bagira roopaya aththak kiyala gannawa
eka aththa nam , eya dakina hamotama eka ehema penna oni
ehema nam hithe athi wethdi panchaskandaya nisa thamai ehema hithanna.

another way.

mayakarayek kotiyek mawanawa, kotiyai mayakarayai wen karanna puluwan da ?
eka kawadawath karanna ba.
mawanawa kiyala kiwwa gaman api hithanawa aththa deyak mawwe kiyala.
namuth eka aththa nevi
mayaakaraya innakan thamai kotiya inne.
mayakaraya nathi nam kotiya mawanna ba. ( driver wenna car eka tiyenna epai)
ethkota mayakaraya and kotiya dennek kiyala ganna ba. me denna wen karanna ba . ( imasmin sathi , idan hothi)
kotiya inna nam mayakaraya innama oni.

ethanata thamai api kotu wela inne , api rawatila inne.

another way.

as deka wahaganna , dan mokada wenne. ? ethkota penne na kiyala kiyai.
namuth penne nathi as deka tiyenawa ne.
as pillan wahapu aha tibila.
ethkota as deka tiyenawa nam penna epai, habai penne nane, ( imasmin sathi, idan hothi kiyana ekata gala penne na, enam budda wachanayata galapenne na)
enam boruwak, mulawak m awidyawak.
penawa kiyana mohothe thamai asath , roopayath pahala une. ( meya athi kal hi meya athi wei)- isthirawa tiyena thanak ho, kenek na. asa isthirawa tiyenaw ekak nevi.
mechchara kalayak mas asa ahata penawa kiyala hitana widiha waradie.
ahata , kana nasaya diwa shareeraya penne na , ahata penne warna roopaya pamanai.
aniwatath ehemai.

ethkota me aha kiyanne mokadda ?
(ahuthwa sambuthan, puthwa nobawissathi) - ( pera nothibeemenma athi wela, sheshayak wath nathuwa nirudda wana dharma thawayak lesa dakiya uthui )
(mulu wishwayama ehemai)

roopa dakinawa kiyana thana , kriyathmaka wenne  - (roopa wedana sanyaa sankaara wynaana tikai, enam panchaskandayai.)
anith ayathana 6tath mehemai.

penawa kiyana sansiddiya , bulath kolaya.

kola pata kiyala dana gaththe prakyawenda ? wyn-yaanayen da? wynyaneyen( jaanath , sanjanathi, wijanathi)
eliye onima dana ganeemak wynyaanen thamai karanne.
mama wisin dakeema - wynaanaya kala de (mamathwaya mulika kota goda nageema nisa)

habai nuwanin dakinawa kiyanne (paja nathi)

enam aththa athisatiyen dakima, yatha bootha iswarupayen dakima. (widharshanawa) - methana dakapu pata wala wenasa , eliye bulath kolaya kiyana sanyaawa gannawa , ganne mama kiyala kenek innawa abyantharaya boarder eka widihata.

wynaanaya thulin roopa wedana sanyaa sankara hewath nama roopa pilibada dana gaththa , wynaanayen thorawa me depaththa haduna ganna ba.
wynaanaya athi kali thamai peneema, peneema athi kal hi thamai wasthu saha kenaa namathi depaththak panawanne.

e kriyawaliya thamai nuwanin hewath widarshanawena dakinawa kiyanne.


ex:
pita konde thuwalayak, eka panuwo gahala
thuwale kiyanawa da mata beth danna , kiyala  ?
eka kiwwe kawda ? hitha.
kes kalu wenawa kiyala kes kiyanawada ? naha
kawda kiyanne ? hitha
ehema nam mehama deyakak ma -> hithak -> dukak -> pancha upadana skandayak.
habai hithak kiyala aththa ekak pawathinawada ? 
sitha yanu nopawathina darmathawayak.
apo thejo wayo patawi, dakkinna ba
dakkina bawata penwanne , (wedana sanyaa chethana)->(passa)-> manasikaarayai ( methana gaburu darmayak tiyenne)
(naama kaye patiga sammpassayath
roopa kaye adiwachana sammpassayath kiyala kiyanne mekatai)



---------------------(passa)->(wedana sanyaa chethana)->( manasikaarayai)--------------------------


පස්ස, වෙිදනා, saggna, චෙිතනා,මනසිකාර   =  wedana ,sagga,sankara ( no roopa or wynaana, this is inbetween)

manase - naama dharma witharai, (chythasika witharai, e wala ekathuwak)
onima sithaka - පස්ස, වෙිදනා, saggna, චෙිතනා,මනසිකාර   *(ekakgrathawaya + jeewitha indriya) - sabba chiththa sadarana chythasika.
mewa okkoma chythasika
me sithaka kotas 7n , kriyakari swabawaya pennanne, (පස්ස, වෙිදනා, saggna, චෙිතනා,මනසිකාර )walin pamanai.

me paha thulama wynaanaya bahagannawa.(me 5th ekka wynaanaya wada karanawa) ( mewa wynaanayata pihitala inna puluwan than 5k)


 
 
අතේ මහපට ඇගිල්ල වගේ තමයි මනසිකාරය ඒක නැතිව කිසිදෙයක් අල්ලන්නට බැහැවගේ තමයි 
මනිසිකාරය මුලින්ම යොමුකිරිම කරන්නෙ.
manasikara - mahapata agilla 
passa - sulagilla (alla ganeema)
wedana,sangga , chenatha e deka mada tiyena agili.


ethkota sparshaya yanu - mahapata agilla plus anek agillak.

ex: passa+ manasikara - sparashaya ( alla ganeema)
1 ක් අල්ලගනනවා වගේ තමයි පස්ස කියන්නෙ ( ayathana 6yen apu aramunak alla gaththa)(methana roopaya automatically included becasue we started with a roopa)

roopa kathawen ( patiga sammassaya) + naama paththe (chythasika paththen) ( aadhi wachana sampassaya) -> wynaanaya hadenne
naama roopa pachchaya wynaanam.

enam naama roopa waya wela thamai wynaanaya sade. (wynaaneyen naama and roopa aye wenas karanna puluwanda ?)
ehema ba. 

wynaanaya hadana duwithawaya handa , apita pena roopa eliye innawa, e roopa balana mama kiyala kenek innawa. eka waradi drushtiyak
e namuth api, wynaanaya hadunu me roopaya and namaya eliye nithya dekak washayen (eliye pena roopa, mage hithe naama) kiyala gannawa. ehema ganne me anithya danne nathi handa.
e dana ganeema tiyenawa kiyala hithenawa . eka anithyai.

eliye roopayak tiyenawa kiyala nithya washayen aran e roopa manase gatena eka api sparshaya washayen gannawa.එ⁣කට කැමති අකමැති බව තමයි වෙිදනා කියන්නෙ. ඒ අල්ලගත්ත එකේ පාට හැඩය නැතිනමි කවුද කොතනද කියල හදුනාගැනිම තමයි සංබාර කිවෙ.
ඉහත ආකාර දැනගැනිමට තමයි සිත හෙවත් vinynana කිවෙ.

ex:

eliye wasthuwata (raththaran) api dhrushtiyak (watinakamak) dala , api kiyanawa raththaran watinawa kiyala .
api hithanawa watina raththaran tiyenne eliye kiyala gannawa. (watinakama eliye tiyena ekma tibba kiyala gannawa )
e nisa kamathi wenawa.
e nisa kamaththa radawa ganna , api eka araksha karanawa.
e nisa pidawak hata gannawa
e nisa manasata barak, peedawak awa.
nama roopa wena kara ganna bari una e nisa duka athi une.

me hada gaththu watinakama  , tibunath dukai, nathi unath dukai.
enema lokaya duka matha pihita pawathee.

ex: puthek gaththama 
mage putha (watinakamak da gannawa), so mata mage putha watinawa.
e nisa eyata hoda deyak wenna/wenawata asa wenawa.
putha eliye innawa kiyala gannawa. naama + roopa wen karaganna bari wenawa .
watinakamata allichcha handa putha hitiyath dukai, naththai dukai
lokayama dukai.

duka hataganne thanhawa nisa,

thanha -> upadana -> bawo -> jaathi

ඉපදිම පලයක්, (wipakayak) 
ඉපදුනාට pස්සෙ ලැ⁣බෙන විපාක සැමත් පලයක්  ( wyaadi, jathi , jara marana).
ඉපදෙන කෙනාගෙ ආශාව තමයි ඒකට කාරණය. ( chanda raagaya)
හේතව.
අම්මා තාත්තා අශාඋනත් නැතත් ඒ මත නොවෙයි ජනිතවන්නෙ.
එ අය උපකාරක ධර්මයක් පමනයි.
ඉපදිම දුකක් ඊටහේතව තණ්හාවයි.
වෙිදනා පචිචයා තණ්හා.
වෙිදනා කියන්නෙ කැමති හෝ අකැමති හෝ මධ්‍යසථ බවයි
ඵස්ස පචිචයා වෙිදනා

eliye nithya lesa gath wita, kamathi (lobaya) , akamathi (iwesaya) ho madyathsa bawa ( mohaya) pawathi.

ස්පර්ශය කියන වචනය යෙදෙන තැනේ හැටියටයි තෝරන්නෙ. (bahira roopa , indriya + wynaana) 3 used to create sparshaya.

කෙනෙක්ව ස්පර්ශ කරනවා කියන තැන (තිණ්ණන් සගති කථාව) . (meka pottabbaya roopaya + kaaya indriya + wynaanaya)

දැන් ඵස්ස වෙිදනා සංඣා සඞිකාර කියනතැන මනසට අදාාල කාරණයක්. 
තවත් තෙනක තව විදිහක්
මනසේ කතන්දරය හැදෙන්න ඇස කන ආදිය උපකාර උනාට, ආපසු ඇහැ පැත්ත බලනකොta 
ඉතිරියක් නැතිව නිරවශේෂ නිරෝධය දකින විට 
අල්ලගෙන  උපාදාාන කරන්න දෙයක් නැතිබව දකිනවා. ( meka dakkoth eya niwana dakala. )

e nisa wynaana pachchara namaroopa athi nove.
meka dakinne maarga nynanaya(daham asa) thulin.

api mechchara kal kaleth wynaana pachahara namaroopa kiyala therum gaththu eka.
namuth budu dahame kiyala denne nama roopa pachchaya wynaana widihata.


රත්තරං වටිනවා කියල අපේ හිතේ ඇතිකරගත් දෘෂ්ඨිය රත්තරං අතහැරියා  කියලා නතර වෙන්නේ නැහැ.
ආභරණ කාවදාවත් කියන්නේ නැහැ එයා නයිතවා කියලා  කෙනා කෙනාගෙ සිත මතමයි පැනවිම කලේ.
තණ්හාවත් මෙි සිතමයි තණ්හා කරල තියෙන්නෙත් මෙි හිටමයි.
එහෙමනමි භාහිර හැම දේ තක්සේරැ කලේ සිතමයි.
මෙි සියල්ලම මනසිකාර දෘෂ්ටියක්මයි.
අපි දෘෂ්ඨිකාන්තාරයක අතරමංවෙලා.

ඔලුවේ kakkuma, කොහොමද මේ විඳීමට දකින්නේ?
වෙිදනාව දියබුබුලක් වගේ
ඔලුව කිවිවත් කයේ කොටසක්නෙ.ඇතලේ වෙනස්වන ගතියක් ස්පර්ෂ වෙලා ආව සිද්ධියක්.හැදුනෙ පංචඋපාදානයක්මයි
පංච උපාදානක්ඛන්ධා දුක්කා.
මතකද පුංචි කා ලෙ අහපු කතන්දරයක් අර ලබුංගඩියෙ යාගය කියලා.
වැස්සක් ඇවිත් මුහුදට ගහගෙන ගියා.ඉතින් මාලුවෙක් ඒක ගිත්තා.
අන්න ඔතන ලබුගෙඩිය කිවිවෙ ලොකය ඒ කිවිවෙ පංචඋපාදාානස්කන්ධයටයි.
කෙලෙස් වර්ෂාවට ගහගෙන යනවා.මහ සාගරය වගේ දෘෂ්ඨිකාන්තාරයක මැදිවෙල සසර ගමන යනවා ඉතින් මාඑයා වැනි මාලුවා ගිලගන්නවා
ඔන්න එකමත් එක රටක ලොකතොවිලයක් කරන්න තිබුනා.
තොවිලෙ කරන්න තිබුනෙ ලබුගෙඩියක් ඇතංලේ
ඉතින බෙරකාරයොයි නැටුමිකාරයොයි ආතරයයි ගෙදරඅයයි හැමෝම ලබුගෙඩිය ඇතලට ගිහිල්ලා වහගෙන තොවිලෙ පටන්ගත්තා
මෙහෙම කරනවිට වෙනකායවත් පේන්නෙ නැහැ.බෙරගහනවා නටනවා කවිකියනවා ඉතින් දවස් කිපයක වැඩක් නෙ.ගජරාමෙට ලබිබෙි තොවිලෙ.
එදා දව⁣සෙ හොදටම වැහල ලබිබෙි ගහගෙනගියා මුහුදටම.
විශාල මාලුවෙක් ඇවිල්ල ලබිබෙ ගිල්ලා ඉතින් මෙිකව මලුඅල්ලන කටිටියකගෙ දලට අහුවෙල  ගෙනැහිල්ල උගෙබඩ
පලල බලනකොට ලපුගෙඩියක් ඒක පලල බලනකොටස ඩෙන්න ඩෙනො කියල බෙරකාරයොයි නටිටුවොයි ඔකකොම ආවලු එදා තමයි තොවිලෙ ඉවරවෙචිච දවස.
එ කිසිවෙක් දන්නෙ නැහැ මෙි හාහිර සිදු වු එක සිද්ධියක්වත්.

ex:
මම වෙනමත් ලොකය තව එකක් කියල වෙනම දෙකක් නැහැ.මෙික පංචඋපාදාාස්කන්ධයක්මයිමම සහ භාහිර ලොකය කවිවෙ මහ මුලාවකට අසුවෙලා.
ඒක එහෙම නොවෙයි  ඇස කණ නාසය දිව ශරිරය කියන්නෙම අනිදරශන ධර්ම කියල බුදුරජාණංණ් වහන්සෙ දේසනා කලා.
අපිට දකින්න බැහැ අස නාසය ආදිය කාගෙවත් නොවෙයි.මෙිවා කාලයක් තිස්සෙ තියෙන දෙවලුත් නොනෙයි.
මෙිවා ඒ මොහොතෙ උපදින ධර්මයි.මෙන්න මෙික මුලින්ම තේරැමිගතයුතවෙනවා.
හුගක් අය හිතන්නෙ ඇස කණ ආදියෙන් හැදිචිච මම ඉතින් මගෙ අමිම මගේ දරැවා කියල වෙන්කරගෙනනෙ.
මෙහෙම වර්ගිකරනයක් කරන්නෙ  පංචඋපාදානස්කන්ධය ඇතලේමයි එනමි රැප වෙිදනා සංනා සංකාර වින්නාන ඇතලෙමයි.ලබිබ ඇතලෙමයි.


namuth darmatha washayen ekama deyak tiyenne
api hithenawa apita penawa andayata penne na kiyala   namuth dharmatha tika ekamai. eka apita therenne na 
ekata hethuwa api ""hithanawa"" api roopa dakinawa kiyala.

andaya pare awidagena yanakota galaka happennewa , ethkota thada gathiyak kyiala dana gannane
sprashaya mulika kota gena wedanawa haraha sanyaawaak hata gani, in pasu passa manasi-karaya. ( apitath ehemai, as wahala giyoth ehemai)

andayata naththe peneemai, namuth daneema tiyenawa.

dennatama danuna siddiya ekai. 
ewagema wathura walaka api watunath, andaya watunath dana ganne wedana, sanyoo chethana api danagaththe manisakaaraya haraha.

galak eliye tiyenawa kiyala dana gaththeth, mata penawa kiyala dana gaththeth wynaanayen.  enam ekath tiyenne hithe.
api as piyan gala alluwoth  tada gathiyak danenne.
andayatath ehemai.

peneema kiyana mayawa nisa roopayai mayawai panewwe / mawwe.
aseema handa thamai kanai shabdayai mawwe.
rasa daneema handa thamai diwai rasayai.

 
check withakka santhana suthraya---

---------------------11/10/2020--------------------------------------
---next session


roopa hadila tiyenne baha bootha 4i enisa athi wena upadana roopai 24 
baha bootha 4 patawi apo thejo wayo

පඨවි කියන්නෙ දැනෙන වස්තsu නොවෛයි.ඒ ආධාරයෙන් දැැනෙන ස්වාභාවය.

wasthu kiyanne eliya haraka bana, car gas, prathya wela (aadarayen danena sobawaya) thamai patawi.
gana wasthuwak nevi. 

ඔන්න යමක් ඇගිලි දෙකෙන් අල්ලන කොට තදගතියක් දැනෙන එකට පඨවි කියනවා.
කෙස් ගසක් ඔළුවෙ තියෙන්නෙ දැනෙන ගතිය සිනිදු ගතියටත් පඨවි කියනවා..
කරවල කෑල්ලකින් රළු ගතියනෙ එකටත් පඨවි කියනවා.
පුලුන් කෑල්ලක් අල්ලන කොට සැහැල්ලු ගතියක්නෙ ඒකටත් පඨවි කියනවා
යකඩයක් උස්සන කොට දැකෙන බර ගතියත් පඨවි තමයි.
මස්කෑල්ලක් ඔබන කොට දැනෙන මෘදු ගතියත් පඨවි කියනවා
මෙදේ හයආකාරයක දැනෙන ගතිවලට පඨවි කියනවා මිසක් ඇහැට පෙනෙන භාහිර දේවල් වලට පඨවි කියන්නෙ හැහැ.

පඨවිය විසිරි  යන්නට නොදාි බැද තබන ගතියට කියනවා ආපෝ ස්වවාභාවය කියලා
දැන් ඔන්න පිටි ටිකකට ජලය ටිකක් දැමිමොත් පිටි බෝලයක් හදන්න පුළුවන් වෙන්නෙ ජලයේ ඇති ආපෝ ගතිය නිසයි.
ගලන වැගිරෙන ගති තියෙන්නෙත් ආපෝ ගතිය නිසයි.
ආපෝ ගතිය විශේෂයක් තමයි පංච ඉදුරන්ට ගොචර වෙන්නෙ නැහැ.ඒක මනසින්මයි දැනගන්නෙ. (alena swabahawaya thamai apoo kiyanne, gum wala alena gathiya tiyenawa)
මේනිසා ආපෝ ගති ස්වභාවය  සුඛුම රැපයක් කියනව.
ජලයට ඇගිල්ල ඔබලා බලන්න උණුසුම හෝ සිසිල දැනේවි ඒකට කියනවා තේජෝ ගතිය කියලා.
හුස්මක් ගන්න කොට පිමිබෙන හැකිලෙන ගතිය දැකෙන්නෙ වායෝ ස්වාභාවය නිසයි
සෙලවෙන හමන ගතියටත් වායෝ ස්වාභය කියනවා 
ඒ නිසා පඨවි ආපෝ,තේජෝ,වායෝ ගති ඇහැට පේන්නෙ නැහැ.

පඨවි ආපෝ,තේජෝ,වායෝ ගති  hama dathu iswabawayakama pawathinawa.
මෙි හතර තමයි නියෝජනය වන්නේ rupa කියලා.මෙිවට මහාBhutha rupa කියනවා

මහාbhutha rupa ඇතිතැනක උපාදාාය rupa 4 ක් තියෙනවා.වර්ණ,ගන්ධ, රස ඔිජා කියලා
මෙි 8 ම තනිව පවතින්න බැහැ.එකටමයි තියෙක්නෙ අනුපාතය  වෙනස්වන්න පිළිවන්
පන නැති ගතිය නැතිකරන ස්වාභාවයක් තියෙනව ඔිජා rupa යට.
මැරිල දිරල දුර්වල  වන තැන් පනගහල ගන්න ගතියට තමයි ඔිජා කියනිනෙ
suddja අෂ්‍ඨකය ගැන ඔය විදිහට දැනගන්න.අප අවට හැම එකක්ම හදිල තියෙන්නෙ ඔන්න ඔය අටෙන්.
anupathaya wenas wechcha handa thamai api wenakarala ganne.

Rupaya අරඹයා අපේ හිතම විදිමින්,හදුනමින්,ඒ ඒ විධිහට හිතමින් හැසිරෙනබවත් දැතගන්න ඔිනි.
මෙන්න මෙි නාම rupa දෙක නිසයි දැනගැනිල්ලක් ඇතිඋනේ කියල නොදන්න කම නිසා,එයාට පෙනෙන්නෙම මෙි හිතේ ගතිය නාම Rupa දෙකටම අයිතියි කියලමයි.
 
මෙන්න මෙහෙමයි තණ්හාව ඒ කියන්නෙ ලමයෙක් ගේ Ripayak මට ඇතිඋනේ.
නාම Rupa පචිචයා Vignanan  කියලා නොදන්න අවිද්‍යාව නිසා vignana පචිචයා නාම Rupan උනා.
මෙසේ හැදිචිච විදිහ නතර කලොත් මිසක තණ්හාව නතර කරන්න බැහැ.
 
හොදට මතක තියා ගන්න වෙනවා මෙි නාම rupa වැයවෙල තමයි vignanaya හටගත්තෙ කියල.
තම තමුන්මයි හිතලා දුක හදාාගෙන තියෙන්නෙ.
ජිවිතය කියන පංචඋපාදාානස්ඛන්ධ දුක ඔහොමයි හැදෙන්නෙ
වචන ඇතත් නැතත් තිරිසනාට උනත් කැමැත්තෙන් හිත හසුරවන්ට පළිවන් බව අපිට තේරෙනවනෙ
ඒ කියන්නෙ තමන්ම හිතලා දුක් හෝ සැප විදින්න පුළුවන්.
ස්පර්ෂ ආයතන 06 ඇත්ත දැනගත්තොත් එහි සැප හො චුක ගෙනෙන්න
කිසිවක් නැති බවට උත්තම නුවණක් එනවා.මෙිකට තමයි Prgna ව කියන්නෙ.
කැඩෙන බිදෙන විනාශ වන ලෝකය ඇතලේ දුක් ගෙන දෙන එකදු Rupayak වත් හමුනොනනු ඇත.
ඉතින් පුතා යමෙක් ලෙඩ නොවි මහලු නොවි ඉන්න මනසත් කවිද කැමති ලෙඩවෙනවට හෝ මහලුවනවට එබදු මහසත් අර මනසත් අතර වෙනසක් නැහැ දෙන්නම අහනිත්‍ය හදුනන්නෙ නැහැ. දෘෂ්ඨතිකයි.ඒවා වරදියි.


Summary :

ජිවිතය කිවෙි ස්කන්ධ පංචකයකටනෙ.
ඒක උපදින තැනම නිරොධ වෙනවා.
රහතන් වහන්සේ මෙි ස්වාභාවය දන්න නිසා කෙලෙස් කදුලක්වත් නැති නිසා මෙි පංචස්කන්ධයට එන අරමුණු එක්ක ඇලෙන්නෙවත් ගැටෙන්නෙවත් මුුලාවෙන්නෙවත් නැහැ.ශාන්ත සුවයෙන් ජිවත්වෙනවා.
අපි ඒ විධිහට ධර්මය ගරැ කොට ගත්තෙ නැහැ
එන එක කෙලෙස් ගruකොට කොට ගන්නෙ.තරහව රාගය,ආදරය ආදි ඔිනම දෙයක් තදින් අල්ලගන්නවා,
මෙිකට කියන්නෙ මම,මගේ ,මගේආත්මය, කියල ගත්තම උපාදාානය උනා කියනවා එතකොට විපාක පිණිස කර්ම හැදෙනවා

පංචඋපාදාානස්කන්ධයත් ඇතිවන තැනම නැති වන බවට නුවනක් නැති නිසයි කර්ම විාක සැකසෙන්නෙ
ඉවසන ගතිය ඇතිවිට එයට පටහැනිව කටයුත නොකර සැමවිටම නිරෝධය දකිමින්  ජිවත්විම තමයි පුරැදුකල යුත්තෙ.
පටිචිචසමුප්පාදයට අනුව මෙය ඇති කල්හි මෙය වෙි.
කියන න්‍යායට අනුව කර්ම හේතu ඇති කල්හි කර්ම ඵල ඇත,
ඉතින් කර්ම හේthuවක් තමයි ප්රතිසන්ධි vignanayak වෙන්නෙ. ඉතින් ඒ හේthuවට ගැලපෙන prathisandi upayakata පිළිසිදගන්නව⁣ෙ,

ස්කන්ධපචකයේ නිරෝධය හරියට පිහිටිය හොත් නැවත පුනර්භවයක් නැත.
(athi wana thanama nathi wana bawa) ( hariyata pihitiyahoth) eeta passe keles hadenne naththe.
ape ඇතිවන උපාදාාන ක්ෂනිකව මතක්විම සිත එකගකර ගැනිමට බාධාවක්නෙ
ආයිත් මෙි දෙය හිතන්නෙම නැහැ කියල හිthuවත් නැවතත් ඒ දෙයම ඉස්මthu වෙනවාමයි.
 
ex: 
File 10 ක් අතරින් 1 ක ලියල තිබුණොත් 
dont open this file කියල 
ඒකම බලන්න හිත පෙලබෙන එක හිතේ ගතියක්. 

අර කොහොල්ලෑ බබාගේ කතාව වගෙ.
waduro pataw gana kalawaka tiyenawa waduru waddagen bera ganna.
pataw ta kiyala me seemawen ehata yanna epa kiyala.
ai apita epa kiyala ammala ai ehata giye.
waduro allana waddo, kohallo walin babek hadala aththakin kiyanawa.
waduru babala eka athak gahala alenawa.

ඔයා ඒ කතාව දන්නවනේද? 
ඒ කතාවෙි වදුරැ වැද්ද තමයි මාරයා.
ආරක්ෂිත ඝණ කැලැව තමයි සතිපටිඨානය කියන්නෙ
පැටවි තමයි ශ්රාවකයා. 
කොාහොල්ලෑ බබා තමයි පංචකාමය. 
වදුරැ තාත්තා තමයි බුදුහාමුදුරැවෝ
 
සතිපටිඨානයෙන් බැහැර උනො සිත පංචකාමය පැත්තට යන්න හිතෙනවා. 
ඇසට,කණට ඇලෙනවා.Love break 1ක්උනාම ඒ බැදිම අමතක කරගන්න බැරිව සියදිවි නහගන්නෙ 
හැබැයි වෙන කෙනෙක් හමුවුනොත් ඒ ඉඩ පුරවගත්තම නමි  අමතක කරන්න පිළිවන් වෙනවා.ඒ කියන්නෙ විකල්ප අරමුණක් ලැබුනොත් මිසක් නිකමිම නමි අමතක කරන්න බැහැ.
ජිවිතයට බාධා කරන අරමුණු අමතක කරන්න කියල තමයි හැමෝම උපදෙස් දෙන්නෙ. 
ඒත් ඒක කරන්න බැහැ.
භාවනාව දුන්නෙ ඒකටයි.සිතට වෙන අරමුණක් දෙනවා. 
සිතේ සිthuවිලිත් හරියට සත්පුරිස , අසත්පුරිස වගේමයි.අසේවනාච බාලානං කිවෙ අසත්පුරිස සිThuවිලිවලටනෙ.
බුදුguන සිහිකරන්න දෙන්නෙ ඒ නිසයි. 
යමක් කරන්න එපා කියන messege එක ඔයාගෙ දුවට දෙන්න එපා ඒ මාවත වැරදියි. 
එපා එපා කියලා ඔලුවට දුන්නට වැඩක් නැහැ. 
සිතේ හැටි තේruමි ගන්න. 
හොද දෙයක් කරන්න දෙන්න.ඒකටයි බුදුහාමුදුරැවො භාවනාව දෙන්නෙ. එතකොට අමතක වෙනවා tention එක.

======================================================


prasada roopaya wisthara kara ganna.
chakku prasada dekak tiyenawa da ?
patticha samuppada anuwa - > wynaanaya thawa katha karanna oni.
hethu prathya
appattichitha wynaanaya hoyanna

wibanga suthraya - pattichcha samuppadaya.
pachchuppanna jeewiyek
pancha upadana skanadaya sanskara

============================================================
--->> Next session.

pattichcha sammuppadaya (hethu pala wadaya)

awidya pachchaya sankara
sankara pachchaya wynaana
wynaana pachchaya nama roopan
nama roopa pachchaya salayathanan (ayathana 6)
salayathana pachchaya passo
passa pachchaya wedana 
wedana pachchaya thanha
thanha pachchaya upadana
upadana pachchaya bawo
bawa pachchaya jathi -> duka

wynaana -> nama roopa -> salayathana -> passo

pancha ikandaya = roopa wedana sannya sankara wynaana
pattichca sammupadaya nisa hata gaththu nama roopa nisa pancha upadana iskanaya athi wenawa. ( sitha thula)

pattichcha samuppadaya handa hadenne nama roopayak (manomaya roopayak). bahira roopaisndayak nevi
me namika roopaya allala thamai -> wenda sannya sankara wynaana hadenne. ( pancha upadana ikandayak hata gaththa)


ex: maha gedara amba gahen gediyak genath ape gedara hitawala, parana rasama hoyanawa.

pattichcha samuppadaya bahirin balanna ba. ( purwa prathipadawa) meya eliyen balanna ba.
budun deshana karanne , meya thama thulin balanna kiyala thamai prakasha kale.
apita therena apita galapena widihata hada gena balanna ba. ( purwa prathipadawa)

me example eka awidyawa gana therumak tibbath naththath onima kenekuta therum ganna deyak.

e nisa awidyawe sobawaya dana gaththata passe patisothagami akarayen hithanna patan ganna oni.
laukika lokaya thula tiyena logic and assumptions bahara karala , podi lamayek mula idan igena ganna widihata thamai me dharamaya ahanna oni.

ex:
api gedara mathak kaloth, apita mawenne hithe roopayak neda.
mathak une hithata pena gedara nam , e mathak una hithata, bahirawa gedarak upaddanna ba. enam lokayak upaddanna bari wenawa, enam lokayak pihitanna ba.
manase hadana eka dakinne manasenmai.
aha dakina eka ahen iwarai
kana dakin eka kanek nirodai.
namuth 
awidyawa nisa ayathana dekak ekathuwak washayen api bahirata roopa danawa.
methana incoming and outgoing hith dekak wada karanawa.
kana+ manasa
asa+manasa

ex:
bulath kolayak ganna. aha kiwwada bulath kiyala
diwa bulath kiwwada bulath kiyala 
atha gala baluwath bulath kiwwada
enam pancha indrayan gen lokaya panawanna ba. 
bulath kiyana panaweema kale manasen

enam pancha iduranta (asa, kana, nasaya, diwa shareera) lokaye yamak ath dakinna ba.
enam buluth kathawa awe kohomada
podi kale idan dapu manse sanyaa osse , widima osse, chethana osse lokaya upadinne manasikarayata (menehi karawana) witai.

manasikaaraya job eka thamai , api piligaththu widihata mathak karala denawa
api waradi widihata nam pili aran tiyenne , e widihata mathak karala denawa.
api hari widihata nam pili aran tiyenne , e widihata mathak karla denawa.

enam api bahiren tibba abha hade, ate kiyala pili gaththa nisa mathak karala denawa.
enam mohithin mohotha hata gena niroda wenawa kiyala pili gaththe nathi nisa, apita nithya lesas pawathina bawa mathak karala denawa.

mohothak mohothak marena nama roopa , alla badagena , lokaya kiyala hitha gena innawa.

----------------------------

pachcha samuppadaye tiyenne wynaana pachchaya namaroopa,
abhidharmaye (wynaanaya hata ganna thana) explain karanne nama roopa pachchaya wynaanan kiyala.

imamsmin sathi idan hothi ( meya athi kal hi meya wei.)

ex:
wynyana athi kalhi nama roopa atha. ( meya athi kalhi meya wei. wynyana tiyena thak kal witharai nama roopa tiyenne, majician inna kal witharai kotiya inne )
enam hethuwen palaya wen karanna ba.

enam kannadiya athi kalhi thamai prathibimbhaya.
kannadiya +  prathibimbhaya , me deka wena karanna ba.
namuth eka dana genath 
wen karala haduna gannawa.
ex:
putha ara kannadiya aran enna kiyala panawanawa
eya kannadiya witharak aran enawa.
dan kannadiya wen karalane. (api drushtiye alila)
kannadiya nathuwa apita prathibimbaya penne na, namuth api hithanawa mama innawa , man gawa thamai prathibimbaya tiyenne . kannadiya karanne eka pennana eka 
kiyala. namuth aththatama
kannadiyen thora prabimbayak tibbe na.


namuth kannadiya witharak genawa kiya hithithanawa , 
kannadiya prathibimmayak nathuwa pawathina bawata wishwasa karanawa.
e wishwasayata hethuwa methek kal api purudu kara gath waradi dakmai (drushtiyai)
enam patichcha samuppadaya hariyata dakala na.
hethuwen thorawa palayak hata ganna ba.
enam prathibimbayak nathuwa kannadiyak tiyenna ba. 

e unata apita oni tharam wena wena ma roopa tiyenawa kiyala pili gannawa ( me lokaya pawathinawa kiyala piliaran) 
kawru hari ahen baluwoth yamak tiyenawa kiyala dana ganna onima kenekuta piliwan kiyala , piligannawa.

namuth pattichchasamuppadaya anuwa hethuwa athi kal hi palaya hata gani.
namuth me wena wena ma gaththu roopa wala hethuwa apita penne na.
enam me roopa wala tiyena pattichcha samuppanna bawa api therum aran na.
enam bahira tibena me dewal wala hethuwa nathuwa palaya pili aran.
 
ethkota,
awiddayawa gana danna kenek saha nodanna kenek gaththath, degollata ma me wena karapu roopa tiyenawa 
enam dharmaya dana genath api thama pruthakjanai.
arya sharawakayek wenna nam , bahira roopa nithya lesa pana wiya nohaki. nama roopaya anithya ( niroda) weema dana gatha uthui.
pancha upadana iskandayath anithyai , dukkai, anathmai ( thrilakshana) kiya datha uthui.
meya dakinne marga pala prakhawen, ehenam daham asen. ( wynaanayen nevi) 


roopaskanda ( roopa wedana sanya sankara wynaana)
11 akarayenkin wihidila tiyenawa ( godak handa isanda kiwwa) ( atheetha, warthamana, anagatha, bahira, athyathmika, gorosu, sium, heena, praneetha,dura,laga) roopa.
iskanda kiyana gathi iwabawaya  me 11 than wala tiyenna puluwan.

namuth naamaroopa (namika roopayak) kiyanne eka nevi ( meka eliyen na) (namika roopayai) (manase hadenne)
namuth me sith paramparawe wegaya handa bara gaththe eliye roopayak kiyala.
methana namayai roopayai kiyala dekata kaduwe wynaanaya. ( majician)

ex: shabdayak ahunawama ( hithuwa eka fan eke sadde kiyala) - ethkota eliye fan eken kiyala hageemak enawa.
eliye kiyala kiwwa gaman, fan eka tiyenne eliye kiyala panawala iwarai. lokaya nithyai kiyala panawala iwarai.
eliya roopaya baara aran iwarai.
ahen warnayak penawa
ethkota eka fan eka wage kiyala hageemak enawa.
onna sanskara dharma, nithya bawata prove kara gaththa. (sadde ahune fan eken bawa.)
thawa kenekuta balannath puluwan.
namuth me sathara maha dhathu roopaya nevi naama roopa kiyanne.
namaroopa ehema karanna ba, bahirata panawanna ba.
wyn-yaana nathi wana wita namaroopa nirodai.

enam
imasmin asathi idan nahothi. ( meya nathi kalhi meya hata nogani)

meka thawa durata explain karanna:

apita saddyak ahuna (danagannawa) : ethana ahuna kiyanne wynaanaya (sithak)
wynaanayak hata gaththa nam wynaana pachchaya namaroopan. ( pachchicha samuppada niyaya)
namaroopaya manomaya fan roopaya. 
wynayanaya lahu pariwaththan ( itha wegayakin wenas wenawa)
athi una thanama nirudda wenawa
wynanaya nirudda unu wita namaroopa hata nogani.

wynaanaya hata gaththe naththam namaroopa hata noganie.
meya anuppada nirodayai. ( uppada novi niroda wei) (niwan awabodaya)
melesa ahuna naththam danagaththu eka ethanama nathi wenawa nam 
thanha karanna thanak na
idesha, mohoyen badenna thanak na

onima aramunak apita pancha upadana iskandayak
mama kiyala aramunu kaloth ekatha pancha upadana iskandayak.
eka warakata enne eka pancha upadana iskanadayak witharai.
kasiyak wage , bima wadinne eka paththak witharai. aramuna (gathi 6, asa kana nasaya..etc) + mamai (bima)

ex:
 tharaha = mama
dekama pancha upadana isknada nisa, eka kasiyaka depaththa.

aramunama pancha upadana iskandayak. (mama ho tharaha ho, ira , handa ... onima ramunak)
ethkota 
tharaha gaththoth tharaha aran tiyenne magema pancha upadana iskanadayata
mage sitha mai mama dakinne.
kenek dakinne thama thaman ge sith wal pamani


asata roopa hambenawa kiyana eka wipakayak
ekata hethuwa thamai pera roopayata tibunu ashawa.
wipaka washayen
ahak hambuna
roopa habenawa (kusala, akusala namaroopa)
apita mewa wipaka washayen nothereema nisa (dan siddawana deyak kiyala hithana handa)
aluthin karma hadanawa
e karmayata wipaka lesa sasara yanawa.
wipakaya e mattamen iwara kirimen duken nidahas wiya haka.
aluth karma nosada sitiya haka.

hadanna bari wenne ai
asa + roopaya handa chakku wynaanaya hata ganeema wipakayak.
wynaanaya nisa namaroopayak athi wenawa.
habai eka eliye tiyena roopayawath asa wath nevi. (meka tiyenne pancha upadana iskanayak, tiyenne hithe)
eka katawath wenas karanna ba
enam pattichcha samuppadayai.


asa aran innkota roopa pena eka apita nawaththawanna ba.
asa+roopya -> wynaanaya haduwa (me thuna ekathu wela isparshaya haduwa)

ex:
ballek innawa, balla wathurata ebenawa
balla hithanne wathure ballek innawa kiyala 
ithin buranawa , pahuru ganawa
balla gedara gawata awith
onna ara wathure ballek innawa kiyala hithala 
aye buranawa uge kama kanna ei kiyala 
apita oka therenawa 
namuth api ballata ochcham karanawa methana ballek na kiyala
eth ballata oka therenne nane.

me wage apith awidyawen, wyn-yaanaya -> nama roopa  -> iskanda panchaya haduna kiyala gannawa 
sansaraye yanawa
- mekata kiyanne anusothagami patichchasamuppadaya
-anith eka patisothagami patichcha samupadaya


incoming and outgoing 

incoming - 
pata kolayak eliye tibba , punchi lamayai , wadihitiyek dakinawa, mokadda dakinne pata kole.
dennatama incoming ekama de (warnaya witharai)
outgoing -
podi lamaka, mukuth na kole iranwa
wadihitiya , kole aran watinakama tiyenawa kiyala.

incoming and outgoing sith dekak.
incoming -> namaroopa waya karala wynaanaya haduwa
outgoing -> watina kama kiyana naama roopayak eliyata damma me kole salli kiyala.

namuth sithak nathi wenna oni sithak upadinna. (chiththa niyamaya)
enam nopawathina sithak.

----------------------------------------

hith paramparawaka hageema yanna kohomada
chiththa withi 17k pancha upadana iskandayaka tiyenawada ?


----------------------------------------------

chichcha veethiya gana balamu

sithiwalin thamai pancha upadana iskandaya hadenne.

ayathanawa walin thamai athdakeem ganne ( enam roopa nimithi 6akarayakin gannawa kiyana eka)
enam e e aya upadinata passe igena gaththu bashawan haraha , manase gabada karagaththu noyek sanyaa tiyenawa.
mechchara kal api kale , chanda ragayek mewata aluna kiyana ekane.
ethakota 
api lokaya allaganne hama tissema
me 6 akarayaka saynyaa walin.
e anuwa thamai , api sithiwili hadanne ( chethana )
enam mohothak mohothak pasaa, api roopa wedana saynyaa sankara wynyaana ta ahuwenawa
eneam pancha upadana iskandayata ahuwenawa.
me mohotha and next mohotha nithya bawa pilligannawa.

bahira deta hani unoth , api asa karapu lokaya gara watenawa, duka pawathinawa.
enam duka yanu sithe athi karagath / pawathina deyak.
enam duka kiyanne api hada gaththu ekak. ( api mawa gaththu ekak)

sankappa rago purisassa kamoo ( purushayage kamaththa moketa hari alennamai) kiyala kiyanne.

mehema wethdi
api thula gathi dekak enawa
1) ahan kara (paliyen ahan yanu mama ta) - awidyawa
2) maman kara (paliyen maman kiyanne mage) - thanhawa

enam ahankara, mamankara hadila tiyenne ( awidiyawa+ thanhawa ekathu wenakota)
ethkota sathwaya kiyala kiyane mama+ mage kiyana saynyaa deke ekathuwata.
ehema naththam (awidyawa+thanhawata)

ethkota 
awidyawa+thanhawata tiyena kam, sathwa pudgala bawaya pawathinawa / hagenawa
me sathwa pudgala bawaya , samawitama niwana yatapath karanawa

ese niwana yatapath dharma (niwana wahana dharma = neewarana dharmatha) - 5k gana api katha karanawa.
1) kama chanda (pancha kamayata kamathi bawa)
2) wyapaada ( tharaha, iweshaya)
3) theena midda ( alasa bawa)
4) uddachcha kukkuchcha ( pasu thawilla) ( nokala kusal ha kala akusal gana sitha sitha pasu thawenawa )
5) wichikichcha (buddadi 8 than kerehi athi sakaya. enam budda,dhamma,sangga,shikksha pada,pattichcha sammupadaya, pachchicha samuppadaya nisa 3akarayakin hata ganna saka)
5.5 pattichcha sammupadaya sakaya nisa hata ganna saka 3i
5.5.1 pubbe kankathi ( pera wisu widiha gana athi sakaya)
5.5.2 aparantha kankathi ( ilagga bawaya kelesa ipadeeda kiyana sakaya)
5.5.3 pubbantha aparantha kankathi ( pera wisu saha anagatha kawru wela ipadee da danne na kiyala sakaya)

 
niwana mathu karannam, me  neewara samuchcheda prahanaya wiya uthui.
enam me mohotha thula pamanayak lokaya pawathi waba therum gatha uthui
me mohotha sakas wana akaraya , awankawa therum ganna oni.
enam pachchuppannaye sakas weema awaboda gara ganeemai. ( enam me mohotha kohomada hadhune kiyala eka)

(budun sitha samadhimath karaganeeme awashathawaya pennuwe ,
enam pas kam sapaye sathutu wana sitha mella karanna oni nisa.
meeta hethuwa ashruthawath pruthak janaya samawitama kancha kaamaye gunenmai sanasilla pawatinne kiyana eka, hithapu nisa)

chiththa samadhiya deshana kirimata hethuwa meyai.
chiththa samadhiye gunaya nisa pattichcha samuppaadha dharmayo therum ganeema sudu parisaraya sakasenawa

me anuwa. 
iskandayan ge samudaya weemada (iskanda hata ganima) saha pattichcha samuppadaya da pachchuppanna bawa therum gatha haka.
(saralawa kiyanawa nam,
iskanda hata ganeemai.
hethu pala dahamai
dekam athi wenne me mohothe bawa)
therum gatha haka.

enam pachchupannaye thamai ( me mohothe) thamai ape sasara goda nagena thana.
enam midimatha  tiyenne me pachchupannaye thamai. (me mohothemai)

asata roopa peneema dharmathawayak. (mamathi roopa witharak mata peniyan kiyala kiyanna ba, so eka dharmathawayak)
ewa allagen ape keles walin abhisanskaranaya ( mathu wipaka pinisa karma sakas weema) weemai problem eka.
apita mula sita tibunu chanda raagaya (alena gathiya) mideemata nam , puhunuwak oni.
mese chanda ragayen iwath weema sadaha thamai thri+lakshanaya hadunwa dunne

mokada me allaganeema ( upadanaya) api bawa ganan huru wela inne, 
budunge sri deshanawa anuwa me siyalla anithyai
enam me mohothath anithyai.
ehema naththam, me mohothawath alla gena sitiya nohakie.

me mohothe, nimiththak alladunna asa
+ asa wisin allala dunna nimiththa + wynaanaya (thinnan sangathi passo)
nisa athia wu passa /iparshaya
nisa mulu siyaluma dharama athiwe. ( passa samudaya sabbe dhamma)

enam me mulu lokaya samudaya (dannene) wenne passayeni (isparshayeni).

mese mulu lokayak peerana danumak awashya na,
thama thulin baleemak pamanamai tiyenne.

ex:

onna motorcyclist kenek enawa . api eyagen ahanawa oya bike eke awe kohomada kiyala
eya kiyanwa bike ekata gahana petrol walin awe kiyala.
dan bike eka nawaththala tiyenne, yanne na.
eth petrol tiyenawa. e kohomada e ?

onna ethkota kiyala nanana awe pichchichcha thel walin kiyala
namuth , pichchichcha thel dapuwahama bike eka wada na
ehenam bike eka awe kohomada
enam e mohothe pichchichcha thel walin.
enam e mohothe pichchena thel walin kiwwahama ekata atheethak, anagathak na
warthamayeth pennanna bari lesa waya wela.
enam kisi deyak ithuru nathi,mohothen mohothata
enam pachchupannai.

metakata kamatahank thamai :

gul 6k tiyena thubasak tiyenawa 
ekata thalagoyek ringanawa 
dan me satha eliyata ganne kohomada ?
hil 5k wahanawa
ethkota eken eliyata enna oni.

anna e wage thamai,
api as wahagena bawana karanakota hithen (mano dwarayen) aramunu enawa iwarak nathuwa.
ena kawulu wahuwa wage, ena ena sithuwili anithyai kiyala dakinna oni.
bana asa dharamatha therena handa
me mohothe, athi wana sithiwili me mohothema nirodaya wana bawa ( sithuwili athi wela nathi wena bawa)
dakinnawa.
enam siyaluma sansara arbuda tiyenne, sithak pahala unoth
enam sansara arbuda tiyenne . menna me wynaana saha namaroopa kriyawaliya nisa bawa
salayathinika nimithi sith pahala weemenmai samudaya wenne.
wynanaa wisin pilibuimbu karana namaroopa saynyaa thamai api haduna ganne  

me sith thamai pahala wenne kiyala danagena
pena kota lassanai kiyala hithunoth , api sansarayata badila
methanin galaweema thaam.

ex:
enam apita mona asawak awath, eka sithak washayen ganna oni
enam awidyawai + thahawamai bawa dana gena prahanaya karanna oni.

panchaskandaya (roopa wedana sayanyaa sankara wynana) kohewath pawathina dharamayak nevi.
kohenwath apu kohatawath yana , pawathina dharamathayak nevi.
sithenma sakas kala roopa sanyawata wedana sanya chethana  kirimen dana ganna wu anathma wu, anithya wu iskanda pahaki.


me nisa tiyena asakwath tiyena roopayak wath methanata sambannda natha.

mese anithya wana iskanda panchakaya, (anithya bawa nodanna nisa) nithya lesa alla ganimen (awidyawen+thanhawen) mama/mage/mage athmaya yanuwen upadanaya kirima nisa
mathu wipaka pinisa karmaya sakas wei.
namuth athiwana ikandaya nirodaya wei.namuth upadana karagath de anithya bawa dakka nisa yali, 31 thalaye onima thanaka upathak labiya haka.
mese panchaskanadayata ena onima aramuk alla ganeemen mathu wipaka sakase.

eya paw /pin/dyaana aramuk ho loba,idwesha,moha,mana,kroda,matchariya aramunak lesa ganimen sasara sakas wei.
alla noganeemen (upadanaya nokirimen) jeewithaya sathuten gatha karamu.

rahathan wahanse namak ,
mama ,mage ,mage athmaya lesa nogena ,
sathwa pudgala drushtiyen thorawa,
awidya thrushnawen nogena,
paraknaawen samawitama (piriniwan paana thek)
upadanaya nokara , ikanda pariharanaya (kaya pariharanaya) kirima sopaadisesha niwana lesa hadunwanu labe.
piriniwan papuwata passe anupadhi sesha niwana lesa hadin wei. ( e ikanda nisa athi una dukath iwarai)-enam parinirwanayai.  

peneema,aseema,daneema(rasaya,pahasa,ganda/suwada(aagrahanaya)), danaganeema ( ayathana 6) siyalla sith wei.
me 6nma ekawarakara eka pancha upadana ikandayak pamani.
enam sithak yanu pancha iskandayak.
api me pancha iskandaya mama/mage/mage athmaya lesa ganeemen pancha upadana ikandayak wei
me anuwa onima aramunak mama/mage/mage athmaya lesa gaththoth eya pancha upadana iskandayak wei.
me anuwa ,raga, idesha,moha sithak sakas wenne 
raga idesha moha mama kiya alla ganeemen.
me upadanaya nathi weemen
anithya dharmathawaya gana awaboda wei.

rahathan wahansa namakata pancha iskandayak pamanai pawathinne, upadanaya novei.

me mohothe athi wu sithe athiya thawaya awankawa wataha gatha uthuya.
evi anathmaya prakata wei. 

-----------------------------------------------------------------------------------
mas asa + manasa + panasa kiyanne mokadda ?
maha wedalla suthraya.

asa + roopaya panaweema siduwenne wynaanaya athi kalma wei. (C=A)
wynaaya athi kalhimai naama roopa (A=B)
enam (C=B) - asa+roopaya athi wenne naama roopa

asa + bahira roopya = wynaanaya
me deka ekathu kara hithe hada gannawa 
namaroopa ( asa and bahira roopaya wayawee)
asa + bahira roopya => namaroopa

wyaana and namaroopa ekatamai pawathinne.
wynaanaya athiunoth namaroopa pawathinnama oni
namaroopa  pawathinawa nam wynaanaya pawathinna oni.


aramunak (sama input ekakma ayathana 6yen ena dharamathawayan) -> upadanaya karaganne (mama ,mage ,athmaya kiya) ganne nithya sanyaawak athi wechcha nisa. 
(aramunak nowena kisiwak natha)
nithya wenne ( wynaana + namaroopa wala anithya isbawaya nodanna nisa )
prakshawen (*danuma, enlightment) api awiddawen athi wena me kriyawalin dakinna oni.

yamkisi kenek boruwa boruwak bawa danne nam.
e dana gaththa eka prakshawai.
eya nuwanin kalakirenawa. e nisa nitharama anithya dukka anathma sihi karanawa.

kamatahana-
as deka piyagena.
sathara sathipattanaya purudu wenna oni.
- kaye kayanu passi wiharathi (kaye kaya anuwa danagena jiwwewath weema)
- wedasu wedananu passi wiharathi (wedanawa anuwa balala bala jiwath weema)
- chiththe chiththanu passi wiharathi (sithe sitha anuwa)
- dhammesu dhammanu passi wiharathi (dharmaya anuwa baleema)

pamalu eka wadapuhama anith thuna autoa wadenawa.
kaya prakata handa eka thamai karanna oni.

as deka piya gena samathaya wadanna.(sitha eka thana kata ganna)
dan saddayak ahena kota,
ahuna- mokadda shabbadayak
danagaththa- kohenda manasen
eliyen shabddayak awa kiyala -hithuna
ema bahirin kiyala hithune mage nodanna kamata
kanata ahuwe shabba roopaya pamani
dana gaththe sithen/manasen pamani.
manasin dangaththu de manasata pamanai aithi.
ehema nam bahirin shabbadayak asuna yai sithuwe kohomada ?
enam awidiyawa nisa.
mehema sidda une sootha ayathanaya + mana ayathanaya dekama eka wara gaththu nisa
kisima kaleka sanyaaa dekak ekawara kriyathmaka nove.
enam ayathana iswayakthayai.
me awabodaya menehi karanna 

pass + manasikaraya gana hoyanna.

------------------------------------------------------------------------------------

pin paw karala hodin jeewath wenna budun ge deshana awashaya wenne na.
jiwithe api inna position, hodai sansara gamanata.

budun ge paniwidaya sasara nawathweematai.
jiwithe ta dunna watinakama nisa ne sansara gamanata yanne
me watinkama dunne hithen.
ehenam waradeema wenne hithen.

ex:
duriyan, kenekuta hodai kenekuta appriyai.
ehenam me 
watinakama denne hithen
enam 
bahira ta dena wati kama matha hamadama sansaraya sakas wei.
dukak awath, api balanne pancha kamaya thulin thamai eka niwa ganna.
me karameyen nawatha sansaraya digu wena eka witharai wenne.

hitha kiyanne nopawathina dharmathawak ( meka lahu pariwaththan, e nisa examples denna ba)
hitha pawathina ayathana 6k atha.
me ayathana 6 adyathmika and bahira lesa bede.
me ayathana hataganna mohothe, issparashaya athi wenne.
isparashaya athi wenawa kiyanne siyaluma dharma athiwenawa. (madu pindika suthraya)
me isparshaya hata ganeema dharmathawayak.

ex:
eliye kurullek ka ahanawa
mage kanin man ahanawa.
kiyala ne api normally kiyanne. ( mata isthira kanak tibila tiyenawa , plus eliye kurulek idala tiyenawa)

budun kiwwe me karamaya waradie kiyala ne.

siddiya : aseema, danaganeema, peneema, daneema ( mewa okkoma hithe)
aramuna : roopaya (asata,nahayata,kanata)
wedanawa : e roopayata kamathi ho akamathi bawa 
sanyya : mona ayathanayen da awe kiyala haduna ganeema
sankara : haduna gaththu de gana athiwana chethana
wynana : me hama deyakma dana ganna bawa.

hithe tiyena kotas thamai : wedana sanyya sanakara (naama)
isparashaya+ manasikaraya -> pancha upadana iskanadayak


dukka arya sathya yanu -> pancha upadana iskandaya
dukka samudaya sathya yanu -> me duka athi une kohomada kiyala hoya ganna eka(awiddaya nisa nithya lesa ganeema)
dukata hethuwa - bahira roopa tiyenawa , e roopa thulin apita sathutu asathutu wenna puluwan kiyala hageemak ena eka. ewa walata tiyena thanhawa nisa wenasweemata api kamathi na.
dukka nirodaya sathya yanu - > aththa athi satiyen dana ganeema.
dukka niroda gamani patipada sathya yanu - arya ashtangika margaya.

enam dukai dukata hethiwai nitharama api laga tiyenawa.
ein nidas weemata nam ithuru deka gana salakilimath wenna oni.

pattichcha samuppadaya ta anuwa , meya athi kal hi weya wei.
mehi therum ganna oni de thamai , ekama welawe dekama wenne . hethuwa athi wee palaya hata ganna wa nevi
hethuwa and palaya ekama mohothe hata ganna bawa saha niruddawa wana bawa therum gatha uthui.

ex:
eka wata dekak sidda wena ekata ex.

A position eke idan B position ekata kenek yanawa.
me deka athare onima position ekak gaththoth.
a gen ath wenawa b ta lan wenawa
e wage , wynaanaya kiyna magic karaya inna kan nama roopa atha.

ex:

daspethiya malaka suwada tiyenne mala tiyena kan witharai.
para wechchi male suwada na.
mala pipila athi kalhima suwada atha.
mata pipunata pasuwa nevo suwada.
pipena bawai suwadai ekama mohothe wei.
pipichcha mala tiyena kan suwada atha.
mala wenama ho suwada wenama tibbe na.
kohenwath awath nevi, kohatawath yanawa wath nevi.
athi wita atha,
nathi wita natha.

elasama , iskanda panchakaya athi kalhi, 
mama, mage m mage athmaya kiyana sathwa pudgala bawaya athiwei. ( meya upan gei doshaya lesa hadinwei)
ipadunu gaman api ahu wela. ( prathamayen athi wana puruddak, sakkaya dittiye patan ganeema)
(ethan mama, eso hamasmi ,eso me aththa) - mage,mama,mage athmaya let ganeema.

budun deshana karanwa 
ikandakaya mama,mage athmaya kiyala nogena
(nathan mama, neso hamasmi, nmeso aththa) - lesa ganna lesa.

namuth upan gei dosaya prabala bawaya handa,
pin kalath pawkalath, dhyanan waduwath, mama mage athmaya lesa ganie.
enam lokaya thulamai, 
awdiyawen galaweemak natha.

me swabawaya dana ganne wishesha nuwankin
-lokoththara samma dittiya (+ 7 other factors)

lokothra samma dittiya awaboda kara ganeema sadaha
laukika samma dittiya awashayai.
e nisa pina awashayai. ( kaththabban kusalan bahun)
enam minimum qualification eka laukika samma dittiyamai.

laukika samma dittiya innakota , prakshawena kalakirima thulin
lokoththara sammadittiya sadaha uthsahayan athi wei.

>> mama ho wena kenekuta karadara nowena akarayen jeewithaya aran yatha uthui

ex:
lassana gagak galagena yanawa
api balana position eka hama tissema wenas wenawa neda
enam anithyai
kisi wekuge meheya weemak na ( anathmai)
enam anithya wu anathma wu siddiyak
dan gana galaka happenawa
wathura dishawa wenas wela turn wenawa 
ethkota aawaata hadenawa (siya suliya)
gaga parana widihata giyata dan diya suliya wate tiyena ewa adala gannawa.
dan me diya suliyata ahuwenawa wage thamai. (mama , mage athmaya kiyala gaththu thana)
namuth gagama thamai pawathinne ( sabawata pawatinne anithya wechcha anathma wechcha swabawaya)
awata tiyena skanda wala gateema hetuwen ( gange dahara thula wenas akara athi wela , diya suliya wage haduna ganeemak enawa)

galala gaga - sabaa lokaya (anithyai, dukai, anathmai)
diya suliya - mage lokaya ( nithyai, sukai, athmai)

budda wachanaya - yankinchi samudaya dhamman, sabbanthan niroda dammanthi
(yamak athi unada, ethiwechcha thanama nirodha wei)

enam api ipadenawa kiyala kiana thana, dharmayedi nirwachanaya wenne
hodin gaburin kalpana kaloth, hata noganna bawai.
meyata anuppada nirodhaya yai kiyana labe.

ex:
apita penne - light eka paththu welama tiyenawa kiyala
rahathan wahanseta - eka niwena kotas hodata pahadilawa penawa


duka - kotas 3i
--dukka dukka (kayata manasata danena duka, oluwe kakkuma..etc)
--wiparinama dukka (wenasweeme duka)
--sankara duka (me sasane witharai pawathinne, pancha upadana iskandaya nisa hata ganna duka)

kamatahana-
anithya bawa dakeema thamai wenna oni
enam pancha upadana iskandayata ena sama aramunak ma anithya bawa dakima.

(dhathu vibanga suthraya)
------------------------------------------------

hageemak ekka api purudu wela tiyenne wena wenama dakinna puluwan kiyala.
100km kiwwahama eliye tiyena durak kiyala hageemak apithula athi wenawa.
100 km කිවිවත් හැඟිමක් පමනයි එකම හැඟිම දෙවරක් එන්නෙ නැහැ.හැගිමට නමක් දිල ලෝකයේ පවතින දෙයක් කරල භෞතික දෙයක් හා තැනක් දල.
නොපවතින සිතක් තුන් කාලයක් දිල කරපු වැරද්ද වටහාගත යුතුයි.
අවකාශය කිවිවත් හැගිමක්.ලොකයක් කිවත් හැඟිමක්.
4 මහ ගති ය පවා හැගිමක් භාහිර ස්ථානගත කරල නාමකරනය නිසා.
(patavi,apo ,thejo,wayo) - ehema kiyala  hagenneth hithen mai.
නාමය දැන් තුන්කල් පවතින රුපයක් බවට පත් කරල. එක දිගටම පවතින මෙයයි සමිමුති සත්‍ය මෙිවා ලොකයේ පැවත්මට මිසක් නැවැත්මට නොවෙිමයි.
හැඟිම කියන්නෙත් යමක් කලේ සංනිවෙිදන අවශ්‍යතාවය නිසයි.
යමක් බවට පත් කරල නිවන හෝ බුද්ධ කිවත් එහෙමයි.යමක් නමි අප්පමාන වෙන්න බැහැ.මෙම ස්වාභාවය ඉක්මවල.
කරන්නෙක් කරවන්නෙක් ඇතිවුනෙත් එහෙමයි.
මුලාවෙි තරම කොහොමද මෙි සියල්ල ඉක්මවා යා යුතුයි.
පැනිරහ පොතක  ලියන්නබැහැ.සාපේක්ෂකත්වයෙන් පමනයි කලහැක්කෙ.
හැඟම පවා ආධාරකයක් ලෙස ගෙන කථාකරන්නෙ.
නිවනට  වචන නැහැ.එක තැනකට කොටුකරගෙන ලං කටෙන්ම ගොඩවිමකින් තමයි නාමපද  කුියා පද ඉක්මවා යන්නෙ.
සියලු මුලිවන් ඉක්මවා යා යුතුයි.

sitha kiyana ekata isthira thanak na, (apita hithunata mole kiyala)
sitha nopawathana lahu pariwathanaya wena deyak.

අපේ අරමුණුවල කොටස් 02 ක්  තියෙනවා, ඇස් 02 ක වහගෙන ඛැලුවිට වටපිටාවෙි හැම දෙයක්ම තියෙනවා කියන හැඟිමත් එක එක දේවල් සිහිවන ගතියත් යන ධර්මතා 02 ගැන තමයි කිවෙි,
හරියට ආනාපාන සතිය වැඩුවොත් ඔය ගති 02 න්ම හිත මුදවා ගන්න පිලිවන්.
ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස ,සතිනිමිත්ත යන කරුනු අත නොහැර වැඩිය යුතුයි,
දැනෙන බව හා හිතෙන බව නතර වි සිත සමාධිගත වෙයි.

samadi gatha una kiyanne - eliye tiyenawa kiyana gathiyai, sitha athulen katha karana gathiyai nathi wela giyahama.
anapana sathiya waduwoth, hama tissema nahaye eka purukak wadipura dannenawa. ethenata hitha tiya gannawa
hitha e mohothe tiya gannawa.
meka hariyata kaloth sitha wena aramunu walata yanne na.
15 minutes withara idala,
daham karunu gana wisthara kalpana karanne.
me magin pancha neewarna yatapath karanna me sathiya udaw wenawa.


sithata hama dissema hithenne mama hari kiyala
ekata hethuwa athma swabawaya nisa.
mama kiyana hageema aran mama thamai hari kiyana swabaya hari kiyana eka aran.
menna me sakkaya dittiya thamai break karanna oni
eka lesi na
meka karanna nam
- parinneyyia (asa / roopa pilisinda dakinna oni)
- pahaa thabba ( prahanaya kala uthui)
- nirodaya (sakshath kala yuthui)

asa/roopya athi wenne 

- avidyawa
- karmaya
- thanhawa
- aahaara (food) (dharmatha pawathwagena yama sandaha barin ganna dewal)

enam
me 4 fluctuations handa prathya wela roopa and aha athi wenne
karmaya wenas unoth ahe prasadayath wenas wenawa.

eka paththakin aha sakshath karaganna oni
enam asa hata gena nirudda una kiyala dana ganna oni.
anith paththen
pudgalekuta hata gaththu aha tiyenne hithe bawa shakshath karanna oni
enam pudgala bawaya athi wela tiyenne hithe kiyala therum ganna oni.


aththa thathwaya thamai
asa hata ganna thama nirudda wenawa
namuth
asa hada gena widaweema nisa alenawa
menna me dekama sakshath karanna oni.
methana athmayak panawanna bari bawa dakinna oni.

ex:
oyage gedara lassana nam sathutak enawa kiyanna
ehenam lassana gedarak tiyena hama thanama oyata sathutak enne nane.
enam sathuta lassana gedarak dakka hama witama enne nane.
methana mama mage kiya gaththu nisa. 

-----------------------------------------------

kaaya sampassiya thulin  3 maha butha ahuwenawa ( patavi, thejo , wayo) apo - ahuwenne na
apita biththayak allanna puluwan da ?
ahata penne warnayak withak ne
roopayai shabdayai witharai satahanakin pennanna puluwan.
namuth
gada/suwada
rasa
isparashaya
satahanakin (roopayakin) wisthara karanna ba
(gada/suwada
rasa
isparashaya)- touch wennama oni aduna ganna

ex: 
asata control karanna ba monawa da penne kiyala okkoma penawa , peneema sanda hithanna oni na
shabdayak ehemai, kanata control na monawada ahenne kiyala.
anith thuna ehema na
continuous isparshayak na
ehenam rasa danenna nam kamak kanna ma oni.

ex:
wali godak gaththoth,
wali ate ate ain kaloth goda na 
enam meka imagination / hageemak (sangyaawa)bawa.

e hageemata nama/kriya padayak dapuwahama thamai deyak bawata pathwenne.
athin allala thadai kiyala gaththu hageema ta thamai ne api wasthu washayen namak denne.

ex: as deka wahagen pansalak allalapuwahama , danena thada gathiya ne ahu une. pansala nevi patavi yane ahu une.
e hageemata namak/kriyawak dammama thamai wasthu washayen enne.

ethkota me hageema kiyanne pansalada ?
ehenam hageema kiyanne mokadda ?
its only a sanyaa, sensation ekak (chathanawak), set of information withrai.
when we add 
nama or kriyawak, eya deyak, thanak, kenek bawata pathwenawa.

pansala istirai kiyana hageemak enne me deka ekata ganna handa.
hageemak+namayak athi thana isthreera lesa pawathina bawa.

meka aththak kiyala piligathoth -> bahira deyak tiyenawa piligannawa ,eka balanna kenek methana innawa kiyala.

ethkota hageema kiyanne 
bahira pena wasthuwa da ? (ehenam ena okkoma hageem pansala wage wenna epai)
naththam mamada ? (mama athi une pansala eliye istira widihata gaththu nisa ne )

e dekama nevi nam

meka athi wenne koheda ? sithe
namuth sitha kiyanne nopawathina dharmathawak ( enam wegayen wenas wana dharmathawayak)
ehenam hageem kiyala dharmathawayak isthira washayen pawathinna ba.
ehenam nathi hageemak padanam karan 
pansalai , mamai athiwena eka mayawak.
avidyawa hinda thamai meka une.

sabbe pruthakjana.. unmaththakaa.... 

ex:
onna sidney kiyana nama padaya ahuna
hageemak + nama padaya ekathu wela thanak bawata path una
thanak bawata path una gaman -> durak athi una
durak nisa kalayak athi wenawa. (kalayata sapekshawa dura pawathina nisa)
namuth  dharmaya akalikai. (athi wena thanama nathi wenawa nam kalayak pawathinne bane)
enam ihatha karunu dharmayen awabodakara gaththu wahama , 
siyalla awdiyawen siduwana bawa therenawa ( awiddya pachcha sankara)
meya awaboda karagena karma sakas nowana lesa sathutin jeewath wemu.

karma sakas novi jeewithaya pawathwagena karaganeema , anithya therum ganeemai.

 
=============================== 6/12/2020 udaya-waya part 1-----------------------------------

pancha upadana iskandaye udaya waya (udaya waya -nyanam - pachan upadana iskandaya athi weema saha nathi weema) 

upakalpanaya - imagination ( sithin sitha ganeema)
upakalpanayakin thorawa sathya darshanayata yanna puluwan.

sathwayata ( enam mata) duka prakatai. ( harima purudui , kaika ho manasika peedanaya)
menna me dekatama eha giya dukak thamai sanskaara duka. eka apita prakata na.

api katha kala 
duka - kotas 3i
--dukka dukka (kayata manasata danena duka, oluwe kakkuma..etc)
--wiparinama dukka (wenasweeme duka)
--sankara duka (me sasane witharai pawathinne, pancha upadana iskandaya nisa hata ganna duka)

ada api prakata duka atharala , prakata nowana duka gana thamai katha karanna hadanne.

sankara duka (sakas karagath) - apita prakata nowana duka mokadda ?

pancha upada iskandaye hata ganeema duka enam ( budun deshana kala widihata pancha upadana iskandaa dukka)

pancha upadana isknandaya hata ganeema (sankara duka) hadune kohomada ?

ayathanayaka krikarithwayath ein nidahas weematath.  dana, daka ( jaanatho, passatho) yuththe kumakkda - pancha upana iskandayai.

ex: 
koppayak penena thana , pancha upadana iskandaya mokadda ?

koppaya kiyana roopayata , sanyyawak damma
koppaya mata hamu une sanyaawa haraha.
enam hama roopayak ma hambenne sanyaawa harahamai. (ekinekata prathyai)
me okkoma dana gaththe wynanayen.

me isknada 5 thamai api mechchara kal katha kale.

sanyyawa koppaya lesa ganna eka waradi pili ganeemak.

hithanna api koppaya hodatama kudu karanawa , dan koppaya tiyenawada ?
dan natha.
enam koppaya niruddai, enam koppaya atheethayata gihin.
hatagena pawathina deyak thamai warthamanaya lesa api gaththe.
ehema ganna hethu une, atheethaya saha anagathaya tibunui kiyla wishwasa karapu nisa.
prasent ganna nam past and future nathuwa. ( ekama welawe sidda unata)

kudu kalata passe koppe tiyenawada ? eka atheethaye ne.
atheethaye sathya ( koppaya tiyena bawa soyala) wadak na. eka iwarai.
anagathaya hambela na (ekath hoyala wadak na)
pachchupannaye tiyenne ( warthamana mohothe) tiyena monawada ?
ara koppaya hadichcha dhathu tika witharai.
kudu karana process eka aye aye karagena giya hamath, dhathu nanathwayak witharai hambenne.

eken ekak gamu.
patavi sanyyawa ( thada isbawaya) ekata adala 
(wedana,sanya,sankara,wynana) nama dharama tika tiyenawa
metika okkoma sankalpa.(mental projections)
enam witharka kirimak witharai. (hitha hitha inna eka witharai.)

eka prathyakshayak nevi. (jaanatho passatho dekama thulin  meka dakinna oni ) (dana gannawa, daka ganna)
enam hethuwai , hethuwen upan palayai dakinawa ta thamai prathyaksha wenawa kiyanne. meka sankalpayak nove(kalpanawak nevi)

sankalpayai prathayakshayai athara wenasa mokadda ?

meka api balanna oni ( api hithena widhata nevi budun deshana kale)
budun deshana kala
pattichcha sammupaddye arya niyaya,
"imasmin sathi idan hothi" - hethuwa nam woo meya athi kalhi, palaya nam woo meya athi wei.
"imasmin asathi idan nahothi " - hethuwa nam woo meya nathi kalhi, palaya nam woo meya athi nowei.

koppaya kudu karagena kudu karagena gihin pataviya labuna kiyana eka pattichcha samuppannada ?

koppaya kudu karagena gihyama ithuru une patavi.
ethakota dan
koappaya nathi kalhi pataviya atha ? meka pattichcha samuppana da ? meya budu wadanata ekaga na.
enam pachcha samuppadha niyayata ekaga novei.

enam apita me awith tiyenne sithiwillak witharai.(shdudashshataka kiyala gaththath ekath sanyyawak, apita hethu palaya hambela na neda)
enam apita prathyakshayak wela natha. (parathyakshaya wenna nam meka pattichcha samupanna wenna oni)

mechchara kalayak budda wachanaya mekai kiyala , eka ekkana thama thamun ge matha idiripath kala
budun wachana , athak-kawa-charai (tharka kara kara hasireema awasha noviwei.)(nisha chara - rathiye hasiren, wana chara - wanaye hasirena)
namuth patticha samupanna apply karana widiha therum nogena 
wena wena matha samaja gatha wela
budda wachahraya niyama arthya yatapath wela , edineda katha karana bashawen dharmaya samaja gatha wela.

hari budda wachanaya hoyanne kohomada ?
chathurarya sathya ekaga, pachchicha samuppada niyayata ekaga wiya uthui.

koppaya kadala -> patavi patichcha samupanna naththam , kohomada meka api explain karanne

experiment : "koppaya" kiyala awe kohomada ?

lokaya hadune (adhyathmika,bahira ayathana nisa)
patavi, apo ,thejo, wayo kiyana sobawayan
upanayen hata gaththu ekak. (methana upadaya focus karanna , api dan tiyena danuma bidinna hadanne )

(maha haththi padopama suthraya, mujjima nikaye, muula pannasakaya)

patavi gaththo ehema , budun wisthara karala tiyenne (what is patavi ?)

"ajjaththan pachchaththan , kakkalan karigathan upaadinnan" - methana upaadinnan kiyana eken thamai focus karanna oni, mokada eken thamai apita patavi, apo ,thejo, wayo kiyana sobawayan hamu wenne.

apo walata tiyenne : "ajjaththan pachchaththan , apo gathan upaadinnan"
wayo walata tiyenne : "ajjaththan pachchaththan , wayo gathan upaadinnan"
thejo walata tiyenne : "ajjaththan pachchaththan , thejo gathan upaadinnan"

ajjaththan - adyathmika (thama ge yai ganena)
pachchaththan - prathyen upan
kakkalan - gorosu
karigathan - thada
upaadinnan - alla ganeema (dharmathayak)(meka pudgala bawayen ganna ba)
(maha haththi padoma suthraya / look at dhamma dinna theraniya discussion)


dan chathanaham bikka we kamman wadami ( chethanawa nisa karmak hata gannawamai)(mama pawathinnama oni)
namuth mewa chathana novie. (budun haduna gaththu ekak, personal desires nevi.)



koppaya kudu karala thamai api me dhathu nanathwayata awe.(patavi apo thejo wayo)
dathu nanathwayata apita hambune menna me upadinaya haraha.

methana dhathu nanathwaya kiyanne deyak,pudgalayek wasthuwak novei. eka manatasata ena gathi sobahawayak.
meka apita ahu wennema upadinayak haraha witharamai. ( maha haththi padomaya suthraya balanna detail explanation)

upadanaya kiyanne pattichcha samuppadaye kotas 12n ekak. ( last eka, thanha pachchaya uppadinnan)
me lokaye (budun wahanse kenek sitiya ho natha)
me lokaya pawathina swabawaya, pattichcha sammuppada dharmayata anukulai. (budun meka pennuwe me lokayen ethara weema sandai)
enam me lokaya kiyana eka awaboda karagena loken nidahas weemai.

enam me upadanaya weema haraha dakapu koppaya , tibbeth hithe pamanai.
hithe athi wana ageema , hithen dakeemak witharai, enam eka me lokaye swabawayak.
me lokaya apita ahu wena widihak.

me widiha athule prathyakshayak tiyenna ba. mokada api meka hithen hithapu (sankalpanawak) deyak nisa.
prathyaksha wenna nam, budu rajanan wahanse deshana kale kohomada
kiyala soyanna oni.

mese soyanna patan ganna oni kama -> yoniso manasikarayai.
yoniso manisakaraya diunu weemen praknyawa upadi

ema praknya asen thamai api dana gannai daka ganna oni (jaanatho , passatho)
enam diunu wechcha yoniso manisakaraya praknyawai. (enam wynanayen nevi, me lokada sakinne wynanayen)

wynanaya kiyanne sithak
praknyawa kiyanne chithasikayak

sitha and chithasikayak deka venasa mokadda ?
ex: sitha aroopi dharmayak.
sitha and chithasiyak ekinekata saha jaathai ( ekinekata prathyai)
sithe hata ganna gathi chithasikayak widihata adun wanna puluwan (52 tiyenawa)
ex: sitha mallak nam ekata dana dewal chithasikayak

dan parana example eka gaththama

koppaya kiyapu deta thamai api thanha kale. (lokaya thulin upadanaya nisa thanha kale)
namuth budda wachanaya (pattichcha sammuppadaya anuwa)
wedana pachchaya thanha
thanha pachchaya upadanan

api koppeta asa kala, enam tiyena bandayakata thamai asa karala tiyenne.
api start ekema koppaya isthirawa tiyena bawa dana genamai me asawa athi une.
me nithya bawa gaththe anithya sanyaawa nodanna nisa.

wedana (sensation)
-sapa wedana
-duka wenda
-sapa duka wedana 

menna me sensation eka handa thanhawak athi unata , api gaththe koppaya handa thanhawa athi una kiyala

awidya pachchaya sankara  ( dharmaya nodanna kama nisa sankara (sakasweema) athiuna ( mathu wipaka pinisa karmayak sakas una)
sankara pachchaya wynanam ( enam karmaya handa wipaka wynayaak bihi una , prathisandi sitha  )
wyn-yaana pachchaya naama roopa ( wynanaya tiyena nisa nama roopa athi una)
naama roopa pachchaya salayathana ( nama roopa nisa ayathana 6 pahala wenawa)
salayathana pachchaya passa (ayathana 6 haraha sparshaya siduwenawa)
pass pahchaya wedana ( sparshaya nisa sensation ekak athi wenawa) (weemak daneema)(sensation of something happening)
wedana pachchaya thanha (sensation nisa thanhawa)(internal sensation eka sathwa pudgalayo (kamaththa/akamaththa/madya) lesa sakas karagaththa (aathma washayen gena)

me ekama sensation eka api athma washayen gena sapa, duka, upeksha lesa alenawa (thanha karanawa)
namuth ekama sensation eka.

thanha pachchaya upadanan ( melesa hada gaththu sapa/duka/upeka thanhawa, thadin allagannawa)


api hithuwata koppayata thamai upadana une kiyala , 
aththatama upadanaya une 
sparshaya nisa athi unu wedanawata.

---> Next session -----

ex:
1st example : lokaye tiyena dewal walata thamai api upadanaya wenawa kiyala lokaya piligannawa , habai eka ehema nevi 

normal people news paper ekak kiyawanakota , wenne ahen dakima pamanai.
namuth wiwida news osse wiwida sanya enawa.
ex: earthquake in lanka
another topic , all people in nz given bonuses.
another topic , climate change rally is happening.

me thunen apita apita awe roopa sanyaa witharai. me roopaya chakkuwe gatila sparshayak manase gata gaththa
hariyata nikan bird kenek aththaka wahuwahama , eyage shadow eka polowe watuna wage . dekama wenne ekata.

 me sparshaya nisa apita ekama widihe wedanawak (hama tissema wipaka wedanawak, upeksha wedanawak)
 karmaya nisa athi wechcha ayathanaya (methana nam chakkuwa) sama witama upekshai. 
 , meka manatasa aluth wedanawak , onna dan manasa simulate una ( hariyata kurulla ge shadow eka polowata watuna wage)
polawata (manasa) aththata roopa samaga gatimak na.
asata roopa wage , manata prathya wenne dhamma (manasata gochara wana sithuwili, aroopi)(kalpa 91ka details eyata ganna puluwan)(meka nikan previous experiance details) - dhamma gana pasuwa detail katha karamu.

manasa , me apu aluth wedanawa , previous experiance attract karanna hakiyawa tiyenawa. e anuwa  manasa+dhamma nisa mano wynaana upadinawa) e nisa api wynaayen aduna 
gannawa sapa,duka,upeka wedanawak kiyala.
namuth e kriyawa manasema iwarai.
namuth e bawa bodanna nisa
bahira wasthuwen awa kiyala gannawa, naththam ara aththa bird handa athi una kiyala hitanawa.
eka waradi piliganimak.

kawadawath manase ekak bahirata danna ba.
 

2nd example : meka thawa akarakin dakin wa kiwwa

roopayak roopayak pasa balana wita sakas wena chakku wynaanaya wenas nisa, eya anithya yai lokaya pili gannawa 
onna fan eka baluwa , cupboard eka baluwa , biththiya baluwa,
api hithanawa cupboard eka balathdi fan eka nirudda wela kiyala 
e nisa fan eka anithyai kiyala api hithanawa
namuth e kramaya waradie.
(mekata hethuwa thamai , lokaye pawathina dewal isthirai kiyala gaththu nisa)(atha ho natha yana sankalpaya tibba nisa)atha/natha sankalpaya lokayata  aithi deyak
budun deshana kale lokoththara dahamak.
patichcha samuppada niyaaya anuwa 
atha ho natha kiyana antha walata giye na
kiwwe meya athi kalhi meya we. (hethu pala dahama)

enam hethuwai palayai dekama ekatama pawathie.
enam lokayata budun kiyana de hambu wela na , patichcha samuppadaye hulagawath wadila na.
enam kawadawath niwan dakinna ba.

enam me dharmaya dakinna puluwan prakyawa uppadda ganeemen pamanamai.
enam jaanatho passatho wenne prakyawen misak wynaanayen novei.


----------------------------------------------------------------------
ehema gaththama

asa, kana , nasaya, diwa ,shareeraya kiyana ayathana 5 gaththahama. manata starting point ekak .
mana eka parashawikai, eyata thaniyen sparshaya gattanaya karanna ba. enisa anith 5hen thamai start karanne.
e nisa manasa appattikai kiwwe e nisai. (thaniyen gattanaya kala nohaka)

roopa = sani+dassanai (penawa)
anith siyaluma dewal ani dassanai
(asa,kana, shabdaya, me siyalu de ani dassanai)
asa kana nasaya diwa shareeraya sathpatigai (gateem sahithai) enam
roopa, shabda ganda rasa pottabba sathpatigai

dhamma appatigai - gattema walin thorai
manath appatigai.
enam mana+dhamma dekama gaththath appatigai and ani dassanai. 
meka gaburata katha karanna oni.
 

-------------------------------------------------------------------------

questions deka

1) adaraya kiyana eka aleemak da

adaraya kotas dekai
ragayen/thushnawen hata ganna adaraya (chanda ragaya)(akusalayak)
ragayen thorawa, mythreeyen , karunawa dayawen hata ganna adaraya. (kaththu kamyatha chandaya)(kusalayak) (this also taken as kaththu kamyatha kusalak chandaya)

ragika hageem ganata tiyena kamaththa - pancha kamaya lesath
darmayata tiyena kamaththa - eimukkthi kamai (keles walin midima)

dharmayen balapuwahama 
prathipadawa ismathu wenna oni. (margayakin yuktha weema thamai prathipadawa kiyanne)(sowan margaya ho, aryashtankin margayakin yuktha wenna oni) enam ethara weema sanda , nathara weema ho pawath weema novie.

lokaye thula upaya , upadanaya, abiniwesaya, wini-badda pawathi.

upaya -lanwenawa
upadanaya -allagannawa
abiniwesaya - padinchi wenawa
wini-badda - badda weema (badeema)

mese wenne abhinandathi kiyana gunaya handa.
abhinandathi - sathutu wenawa
abhiwadathi - kiya kiya sathutu wenawa.
ajjo saya sittathi - ethula baha gena innawa

me 3 nisa thamai uda dewal pawathi.
eken thamai sakkaya dittiya athi wenne
ethkota lokaye athi wenne sansaraya goda nagenne oka handa.

me chanda ragaya tiyenne ape manasa thula.

ammai daruwai athara tiyena senahasa (sasara pawathweema sanada karana kusalayak) (awidyawa mulika wela tiyenne)yahapathak sidu unath niwan awabodayak na
chanda ragaya athi wenne hithe.manase me gathiyata 
udaw karana isbawayak thamai roopa wala tiyenne. (sanyojaneeya dharma)

ex:
rathu kannadiyena balanakota, okkoma rathui. habai bahira paththa, habai aha paththa rathu unada?
bahin apita penne warnaya witharai, ehenam roopaye yatharthaya warnayai.
enam pudgalayek barin upadinna ba.
ewita pugala jathi sobawayak athi wela na.
 jathiyak naththam siyalu keles duru wenawane.
 jathi -> jara -> maranen duru wela.

 me warna satahana pilisida dakkoth( sakyen thorawa awabodayen dakkoth). meka hariyata dakkoth ewa keles nevi.
 warna satahana kiyana eka keles nevi.
 keles hadenne hithe.
 bahira pudgalayek kiyala athi wunu hageema
 eka penawada ? 
 namuth prathipalaya widihata eliyen pudgalayek penawa. ( mehema wenne yathaarthya gana nodanna nisa )
 sathwa pudgala bawaya manasata hambawenne , hagaweemak widihata 
 ethkota bahira pudgala sobawayak athiwenawa ( nodanna kama hinda)
 sathwa pudagala nowana dathuwa prakata weemen, methek kal tibba ape huruwa gewila, aththa danagena waradi purudda ain karala/niwala danawa.
 
 
 duka pilisida dakeema = roopaya pilisinda dakeema
 roopaya pilisinda dakeemenma niwana awaboda karanna puluwan.
 
meka awaboda karaganna 
warna satahana keles nevi kiyana waga dakinna oni. (meka pudgalayek kiyala gaththoth ahuwela)
bahira sathwa pudgala kiyana hageema penne na.
habai
prathipalaya bahirin penawa.

e wage bahira roopayak arabaya prapancha yedunahama roopaya --> sathwa pudgalayek kiyala hamuwenawa.

keles ipadunata (waradi hageem) passe, 
bahira already tiyenawa kiyala hageema ipadila.

 
ex:
tv tiyennema warna satahan witharai, namuth api kochchara pudgala sathwa lesa gannawada.
me warna satahan warna sahan widihata dakinna puluwan nam, api roopaya thulin nirodaya awaboda karala wiwarai.
methana sanskara ismathu wenawa. ( yamak nevei,namuth yamak bawa ismathu weemak)

duka pilisinda dakkinna
roopaya pilisinda dakinna 



2) asangya thalaya roopa witharak pawathinne kohomada

jeewtiha indriye kotas dekai 
naama jeewitha indriya
roopa jeewitha indriya

ex:
gahak gaththaoth , roopa jeewitha indriyak pamanai,
wynaanayak na
ayu kalayak pawathinawa
ipedenawa marenawa
roopaye wahareema wenawa
sithak na

roopawachara dyanayedi , sithe dos dakala sitha nathuwa hitiyanam hodai kiyala aramunak gannawa. sitha kere kalakirila sitha nathi weema pinisa dynaya wadanawa.
ethkota thamai asanya thalaye upadinna.
eka abawya isthanayak. (guna darma wadiya nohaki, niya kes wawei( uthuja roopa)( kawruth buddhist methana yanne na)
mekata kiyanne upadinna hodama nathi thanak lesa. (ashta dushtakshanayen ekak)

dhanayak yanu, pancha neewarana balen yatapath karanawa. ethkota dhyana anga mathu wenawa ,
withakka
wichara
weethi
suka
ekaggatha
(1 dyanaya) yanu menna me kusala sith awasthawa, 



sitha misa kaya nathi bamba lowa 4ki
sitha nathi kaya pamanak athi ek thalayaki (asangya talaya,)
out of 31k thalaya remaining thala wala (26k) sitha and kaya dekama pawathi.

31k thalaya 
eka irak and eka handak pawathina loka 31. ehenam naththam sakwalak.

wokaara - iskanda
eka wokaara - 1 asanya thalaya
chathu wokaara - sitha misa kaya nathi loka 4
pancha wokaara - ithiri 26

roopawachara dyaana wadala sitha wiragi lesata bawana karanawa.
dyana shaktiye balayen asanya thala wala pahala wenawa.
sitha na kalpa 500 ayusha
kalpa 500 iwara unahama dyana shakthiye tiyena hakiyawa anuwa
roopawachara brahma lokeka nawatha pahala wenawa.

lokaye tiyena onima deyak thula tiyenawa prathya shakthiyak. ( pattana-prakaranaye thamai meka wisthara karanne)
sithakin anuthuruwa thawa sithak athiweeta - ananthara prathya shakthiya hethu wenawa
sithai chaithasikai athara tiyenne - sahajaatha prathya shakthiya (ekata ipadenawa kiyana eka) + samprayuktha prathya shakthiya (ekata mix wena )
onima ekak aramunu wenawa kota tiyenne - arambana prathya shakthiya
ekinekata udaw karana (rooya nisa asa athi weema) - anyamanya shakthiya
naamayai roopayai athara tiyenne  - wippayuktha prathya shakthiya 

me wage prathya shakthi 24k tiyenawa , wenama detail katha karanna oni subject ekak.


===================================================20-12-2020=========================================
chathurarya sathya simple lesa.
>dukka arya sathya 
>samudaya arya sathya
>niroda arya sathya
>niroda gamini patipada sathya.

arya sathya kiyanne ( marga pala labana uthuman / aryan wahanse kenek dakina widiha) - samma dittiya / pryaknawa awadi karaganeema.
habai meya mama dakina konawa nevei. ( sakkaya dittiya).
mama dakina widiha sasarata yana widihai.
aryan wahanese balana widiha  yanne sasaren eliyata.

oppu karanna yanne api :
Penena de thula nowa , nopenena de thula saba sathya pawathi. ( sammuthiye nowa , paramarthye ma sathya pawathi)


1) **dukka arya sathya** ( aryan wahanse kenek wisin duka dakina widiha)
meya kaikawa ho manasikawa danena dukak nevi.
example : pancha upadana iskndaye sadeema me wage dukak ( mind or body cant sense this)

jathi , jara, marana , soka , paridewa ( haiyen ka gaha gaha duk wenawata ) , dukka (kayata athi wena domnasa) , domanassa ( hithin athiwena domnasa)
upaayaasa ( sihi nathi weema / adika wehesa) -- me siyaluma de kayatai, mansatai danena dewal.

namuth 
"sakiththena pancha upadana iskanda dukka" - kayatai , manasastai nodanena dukak thamai me pancha upadana iskandaya kiyana eka.
meka thamai sasarata hethu wana duka.

kayatai , manasatai athiwana duka , sasara tibena kan pawathi.
sasara athi wena duka pancha upadana isknaya pawathinam pawathi
enam sasara nima kireema sanada pancha upadana isknaye, aththa athi satiyen dakinna oni.
yatharthaya dakinna oni.

 
වයලිනයයි,බෝ එකයි,දක්ෂ වාදන ශිල්පියයි එකට එකතු වෙලා තමයි සංගිතයේ රිදමි එක සකස් කලේ 
එතන රුපය සතර මහ භුතයි.සිතේ වින්දනය. වෙිදනාවයි ඒක හඳුනාගැනිම සංඟාවයි.ඒ ගැන කල්පනාකිරිම චෙිතනාව හෙවත් සංඛාරයි
දැනගැනිම විඤ්ඤාණයයි.මෙි ගොඩවල්  පහටමයි මම මගේ කියන්නෙ.ඇහුණා කිවෙත් ඒකටමයි.ඉතින් ඒ හඬට වයලින් හඬ කිවෙත් මමමයි.
ඇත්ත කථාව හඬ වයලිනයට අයිති නැහැ.
බෝ එකට අයිතිත් නැහැ.වාදකයාට අයිතිත් නැහැ. ඒ ශබිදය හේතු නිසා හටගත්තා හේතු නැතිවනවි ටනැතිවන අනිත්‍ය වුත් අනාත්මවුත් දහමක් පමණයි හේතුඵලයක්.මට අයිති නැහැ

e wagema thamai , pancha upadanaya iskndayath haduna kiyala apita therenne na , hethuwa kaaika and maanasika wedanawak nowana nisa. ( api me eka dukka arya sathya di katha kala)
mihirak lesa gaththu we sanyawa, widinna aasa kireema thamai thanhawa. (chanda ragaya)
e hadata alenawa, ehema naththam handa(sound) nikuth karapu deta alenawa.
namuth meka hethu nisa hatagaththu palayak.
api thamai mekata winawe hada kiyala aithiyak pavara dunne, e nisa handata asa unu nisa weenawata asa una.

ex: 

ballek e dannadak udin yanakota wathura diha balanawa.
ballek innawa kiyala penawa
wathure ballek hitiya kiyala dakina niyaaya hari da ?
balla dakinawa wathure ballek innawa kiyala 
api dakinawa wathurre ballek na kiyala , kokada hari ?

normally ape danuma anuwa apita hithenawa ballek hitiye na kiyala 
ethkota eka hari da ?

dan wathure ballek hitiye na kiyala gaththkoth ( ballek innawa kiyana eka kiyawenwa, api sapekshawa katha karana nisa) ( nathi wenna nam atha pawathinna oni)
enam
niwaradi uththaraya balla hitiye na kiyana eka nevi.
or wathure ballek hitiya kiyana ekath nevi.

baleema hinda prathibimbayak sakas una
niwaradiwa dakkoth prathibimbayak kiyala , balalla prathicharayak dakwanne na. ( ballage nodanuwath kama nisai, buranne, danuma madi kama)

ewagema minisath , prathibimbayak kiyala dana gaththu thanadi , api eyata abarana paladanna yanne na.
apita kawada hari awaboda karaganna puluwan unoth
asai+ wynyanayai + roopayai ekathu wechcha nisa api me lokaya dakke kiyala.
ara weenawe handa wage
ballage prathi bimbaya wage 
apita pene, roopa hariyata dakkoth , thamai api aththatama dakinawa kiyala kiyanne.
namuth normally hithenne
ahata pena roopa tibba kiyala 
weenawe handa aith weenawata kiyala
wathure ballek hitiya or na kiyala . ( me dakama waradie)
niwaradi karanaawa dakka nam aithiyak denne na.
e hata gaththu de 
mama ho
mata aithie kiyala ganne na
namuth
ahen roopa dakina wita, e sakas wechchi de api hithanawa mama kiyala.

ahen roopayak dakka kiyana thana hata ganne karana 5k
roopa,wedana, sanya , sankara , wynaana kiyala.

roopa = sathara maha dathun gen hata gaththu bawa.
wedana = hatagaththu bawa prakata wenawa windanayakuth ekka
sanya = haduna ganeema
sankara = e gana kalpana karanawa
wynaana = e anuwa dana ganeema.


me hata gaththu 5ta tiyenne,  mama thula kiyala, mama hithanawa.
e thula mama kiyala kenek innawa kiyala hithanawa
eka mage, mata aithie kiyala hithanawa.

namuth hata gaththu 5 hethu nathi unahama nathi wela yanawa
kawru hari hithuwoth meka tiyena deyak/ pugalayek/ thank kiyala waradi dushtriyakata yanawa.

melesa athi wana duka , awaboda karaganeema dukka arya sathyai. 



me widihata asa+roopaya+ wynaanaya ekathuweema 
nisa hata gaththu karanaa 5 (pancha upadana isknadaya) , mama, mage, mata aithi deyak lesa gannawa
namuth hata gaththu de nathi wela  yanawa, wenas wenawa mokada mewa okkoma hethu hisa hatagaththu palayak.

me wiparinamayata path wena nisa,
soka paridewa duk sowabawaya hata gannawa.

me duk hata ganna akaraya therum ganna nam, api dana ganna oni "siduwana akaaraya pilibada danuma"
meka dana ganeemen, 
duka hata ganeemata hethuwoo mamathwaya duru wenwa. mamathwaya duru wenakota 
athi weemata puluwan dukka domanassa upayasa heena wela duru wela yanwa (ek-los ginna duru wenawa)

me samma dittiyai. (hari dakma/ niwaradiwa dakina widiha)

duka pilibada awabodaya dukka arya sathya lesa api hadunwanawa.

   

ex: 
1) thoranak gaththoth , sathutu wenne thorane light paththu wenawa balala, namuth thorana randa pawathinne puwak kota sakille stability matha.
athathatama aloka rata saha katha mawa paama rada pawathinne , puwak kota sakille stability eka tiyenawa kan withrai.
namuth puwak sakilla thorana balana ayata nopene (adrushshya-manai). namuth thoranata sakilla prathyai. balannata e pathraya shakthiya nopene.
enema thorane sathya apita nopene.
enam 
Penena de thula nowa , nopenena de thula saba sathya pawathi. ( sammuthiye nowa , paramarthye ma sathya pawathi)

ex:
2) dethis kunupa walin mulma 5 thamai , thacha-panchakaya , enam 
kesa 
loma
nakaa ( niyapothu)
dantha
thacho ( hama/skin)
(hama mulika nisa thacha-panchakaya yai kiyai)

api photo ekak gaththuwahama labenne me tika, ramu karala tiyaganneth me tika
nopenena tika balanna x-ray ekak oh scan ekak ganna oni. namuth api eka ramu karala gedara ellannane na

thacha- panchakaya pawathinna nam nopenena shareeda dhathu pawathinna oni. sathya tiyenne ethana.
namuth aleema tiyenne dhrushyamaanaya (pena de) thula. eka pawathinne me adushyamana dewal nisa.
( mewa siyallama sankathai, patticha samupannai) - wenas wana sului.

mekata mulika hethuwa awidyawa (chathuraya sathya gana nodaneema) saha bawa thanhawai (athi, innawa, tiyenawa kiyana drushtiyata aleema)


manasika ho kaika nowana duka kumak da kiyala awaboda kirima - dukka arya sathya (innawa tiyenawa kenek deyak kiyala ganna bawa awaboda kireema)
esela anawabodaya nisa , gaththu deta alenawa / gatenawa (thanhawa) .
yali yalith duka hata ganne - me nisa  -- meya samudaya sathyai ( duka yali yali athi wena akaraya therum ganeema)

duka athi noweemata hethuwa haduna ganeema - niroda sathyai
duka nathi kirime margaya - niroda gamini patipada  sathya ( awidyawa duru kirima)

mata geyak tiyenawa <- dukka sathya
tiyena geta alenawa <- samudaya arya sathya
aasa kale naththam duka na <- noroda sathya
aasa nokarana margaya < - dukka niroda gamini patipada sathya




*** ahen roopa dakinakota api hithanawa , roopa tiyenawa mama dakinawa kiyala.

namuth
as deka aragena bara kalpanawaka inna welawaka as idiri pitin kenek giyoth, ohuwa nodakapu awastha tiyenawada ?
tiyenawa ne
based on science , asa+ roopa + alokaya tiyenawa nam definitly penna oni kiyala
namuth focus eka nathi nam penne nathi una.

prathibimbaya , ahe watunath penenne nathi une ahai+roopayai + wynyaanayai ekathu une nathi nisa. (sihiya na)
menna me dakeema athi wana wita 
hethu nisa dakeema athi wana bawa
enam hethu athi kalhi dakeema athiwana bawa,
nopenena nisa 
apita hagenne 
ahata tibena roopayak tibuna kiyala mai.
(hethu palaya dakala na , patticha sammupada dharma awabodaya na)

ahai+ roopayai+wynanayai ekathuwana kriyawaliya nisa roopaya athi wana bawa nodanna nisa 
hethu palaya ahuwela na.
e nisa hoda roopa nam alanewa
naraka roopa nam gatenawa.
ithin e anuwa 
therum ganne 
mama idala , mage asata roopa penawa , mage diwata rasa therenawa kyiala.


real world example:

usaawiye naduwak ahanawa
kenek car eke gihin aliyek happala.
driver kiyanawa aliya dakke na kiyala.
namuth dharamaya nodanna nadukaraya.
ahanawa kohomada mechchara loku aliyek dakke naththe kiyala. ( eya allpennithak da kiyala)

enam sammuththiye tiyena darmatha walin , me situation eka pahadili karanna ba
 
Penena de thula nowa , nopenena de thula saba sathya pawathi. ( sammuthiye nowa , paramarthye ma sathya pawathi)



---------------------------04/01/2021--------------------------------------------

drushti walata kotu weema,

podi kale onna babo billo enawa kiyathdi baya unu api, dan baya na
an e wage thamai ,
me siyalu drushti boru bawa therum giya data , wishesha nuwanak enawa ( prakshawa upadinawa)
eda niwana awaboda wela.
enam awiddyawa matha goda nagunu drushti tika galawunoth eya nidahas.
ethakota niwanata amuthuwen deyak karanna deyak na.

ewage purana karmayen apita api asa,kana,nasaya, diwa, shareeraya  mage karagena 
eka thulin karadara widinawa
eka sanasawanna hadanawa
eka thulin sathuta soyanawa

namuth me   aithi kara ganneema ain kaloth , alma nisa athi wana dewal adu karaganna puluwan
ex:
hariyata nikan thamata aithi idamak , kata hari liyala denawa wage. 

pudgala hageemak enna hethuwa thamai, methana tiyenne kriyakarithwayak pamanak bawa nothereema
ex: budun roopaya  deshana kale roppanaya kiyala. (deega nikaye maha nidana suthraya)
ruppanaya - masi maduruwekugen pawa jeewithaya wenas weeme isbawaya. ( pena pidak wage nesas wana swabawaya)
namuth api roopaya ganna gana isara lesa pawathi gana sanyawakin.
ex:
api hithanne jaathiya kiyanne uppaththiyak or prathi-sandiyak nisa athiwana kiyala ne. (dewa uppaththiya, manushya, thirisan uppaththi lesa thamai api haduna gaththe)
enam pudgala bawayen siyalu jara marana duka widinna puluwan lesa pahala weema jaathiya kiyala thamai api gaththe.
namuth budun deshanawata anuwa
pattichcha samupadaya anuwa budun kohomada jaathiya deshana kale
budun pudgalayekuge paminimak gana nevi katha karanne
sathwa pudgala panaweema nathi wenna oni 
enam anathma sobawayak pamanai budu dahama thula athiwenne
enam jaathiya athi kalhi jara marana wei.
jaathiya hethuwa bawayai

dan api bawaya , gaththe 'athi bawa' kiyala
athi kiyana hageema gaththu gaman ekata anuwa thamai karmaya sakas wenne 
athi kiyana swabawaya tiyena nisa pin paw dhyaana pawathina

me nisa atheethaya , anagathaya kiyana dewal aththatama pawathina eka lesatamai apita hagenne.
ehema isthira lesa pawathina hageema (mulu lokayak ma pawathina bawata tiyena hageema) thamai api mechcha kalayak bawaya kiyala gaththe.

e nisa widinna puluwan jaathiyak apita athi wela.
enam pudgala swabawayak hata ganeema sidu une menna me kiyala athi kiyana isawabawaye pawathma nisa . ( lokaya tiyenawa enisa api innawa)
e nisa pudgalayata sapekshawa athi/nathi dharashanayak api thula athi wela 
ekata anuwa thamai api jaathiya haduna ganne.
api gaththe e widihata

namuth bawaya , edap-pachchetha thawayen yukthai (enam pachchicha samuppadayata anukulai)
budun deshanawata anuwa 
upadanaya pawathina thek bawaya pawathi.
upadanaya naththam bawaya nohata ganie.

namuth api patticha samuppada dharmatha tika wena wenama dadiwa grahanaya kara gaththa.
dan apita penne patticha samuppadaya nevi penne.
pattichcha samuppadaya dakkoth thamai budun dakinne
namthuth api e dharmatha wena wenama dadiwa grahanaya kara gena. e nisa pachchicha sammupadaya niyayata apita miss wela.


pattichcha samuppadaya yanu hethuwa nisa palaya hata gani kiyana eka
pattichcha samuppada dharmayo kiyanne, hethuwa ho palaya lesa api ganna dharmathawayan. (ex: bawaya, upadanaya, jaathiya...etc)

e nisa apita patichcha samuppadaya penne na
namuth api hithanawa api patichcha samuppadaya niyaaya dannawa kiyala.
ekata hethuwa ,
ape concentration eka tiyenne patichcha samuppada dharmayo gana
namuth patichcha samuppada niyaaya kiyanne dharmayo nevie.
e kriyawaliya thamai pattichcha samuppada niyaya kiyanne.

ex:

3+5 = 8
ekathu kirima api podi kale igena gaththa
'+' naththam ekathu kirima kiyana niyaya 3 ho 5 ho novei.
enam pattichcha samuppada niyaya kiyanne,  hasirena  dharmayo nevi. (ex: sankara ,namaroopa, upadanaya, jaathiya...etc)

3 saha 5 hamuweema matha 8 hata noganie.
3 saha 5 ekathu kirima kiyana niyaya matha 8 hata ganie.
enam ekathu kirima kiyana prathya nisa 8 hi pawathmak atha.

maths wala api niyaaya denawa wage.
ex: agili walin wadikirima karana widiha podi ekukata kiyala denawa.

e wage 
sasara dukin ethawenna apita niyayak dunna.
namuth api niyaaya saha prathya dharmathawayan wena wenama dakinne na.

abidharamaye di
siyum widihata me niyaya pennannwa.
namuth suthra pitakaye di , meka samastha siduweem rashiyak widihata pennanawa.

ex:
pancha upadana iskandaya sama witama athiwenawa nathi wenawa, enam samawitama ikshanika maranayata pathwei.
e maranaya upan da sitama pawathina maranayak.
abhidharmayen pennuwe anna e tharam sium thathweta gihin.

me arthayama denna 
sammuthi maranayak pennuwa suthra pitakaya thulin.
enam me siyaluth pancha upadana isknadayan ge hata ganeema saha nathiweema, enam samastha siduweema rashiya
pennuwa ekak widihata
eni sa,
wipaka sith 
kriya sith
karma sith
 gana katha kala menna me rashiyak widihata aran.
 
hodin wemaseemak karanna nam, (siyum lesa dakinna nam)
abhidarmaya thulin balanna oni

namuth , udin ( bird view) ganna nam 
suthara pitakayen dharmaya awaboda kara ganna puluwan.

 
api hithanne ,
bawaya athi une jeewath weema sahada ekathu karapu dewal thadin upadana kara gaththoth thamai kiyala.
namuth upadanaya nithya novie.
eka pattichcha summuppada niyayata anuwa 
thanhawa nisa hata ganie.
upadanayata hethuwa thanhawai. (roopa,shaba,pottabba, ganda, rasa , dhamma nisa hata ganna thanha) ( me thanha mulu thun loketama podui) (kama,roopa,aroopa loka, 31 thalaya)
namuth jeewatha pawathmata ekathu gaththu ( badumuttu, relationship) nevei.
api thanaha kala kiyanne 
ekathu karagaththu wasthu kerehi athi thanhawa.

budun katha karana thanhawa eka nevi
me thun lokayatama podui
thanhawak gana thamai katha karanne.

thun lokayatama podu thanhawa ta kiyanne ni-kanthi thanha kiyala. (ni-kanthi kiyanne ithaa sulu washayen ho didulana swabawaya nathi, enam nopenena thanha, apita kelin danne na)
enam ikanda wala pawathmata athi kamaththa. anithya gana nodaneema hewath awidyawa.


ex:
kenek apayata giyath , ethana jeewath wenna thamai kamathi
ethanin marenne kamathi na
pattichcha samuppadaya deela tiyenne ethara wenna, sansara gamanen ethera wenna
namuth ekata kamathi novi
sasara gamanata kamathi weema ni-kanthi thanhawai.

idap-pachchathawayata anuwa.
meka athi une wedana nisa

ethakota kohomada wedana hata ganne.
passa pachchaya wedana

patticha samuppadayata anuwa
isparshaya nisa wedana hata ganne

ex:
ahata roopayak gateemedi e wedanawa upeksha sahagathai (sapa duk kathandara na)
habai 
chakku sampassaya nisa hata gaththu wedanawa (chakku sampassa ja wedana kiyala kiyanne ), sapa duka upeksha dharma wenawa.
enam roopa iparshaya weema nisa mano mattamen sakas karapu wedanawak habuwenawa.

menna me mano mattamen hadunu wedana thamai sapa duka upeka create karanne.
enam
bahira roopaya + manomaya roopaya (abyanthara)+ ethana wynanaya apuwahama , isparshaya hata gannawa.

ekama wedanawa nisa 
dakeema + dana ganeema dekama siduwe, namuth e deka wen wen washayen dakinne na.

wen wen washayen dakimata nam wena nuwanak, ehema naththam ehema wena bawata danumak apita tiyenna oni ( wishesha wu danumak)


ex:

lanakawe tiyenawa , 6,4 wath nodanna kenek kiyala.

meke 6 4 kiyanne mokadda ?
normal people will say apaya 4 diwya loka 6 i kiyala.
enam hoda naraka kiyala thamai meka gaththe. ( api katha karana mattama)

namuth dharmanukulawa me kathawa meetawada ehata yanawa
menatha 4 kiyanne kriyakareethwayan
ditta (dakeema) , suta (aseema) , mutha (daneema) , wynyatha (dana ganeema)
6 kiyala kiyanne , ayathana
asa , kana, nasaya , diwa , shareeraya , mana

asa -ditta
kana - sutha
nasaya,diwa,shareeraya - mutha
mana - wynyaatha

meken thamai abhidharmaya goda nageegena yanne.

ex:

nasaya saha husma ralla aithi moketada uda 4ren ?

api kiyana ashwasa prashwasa kiyana eka aithi wenne mutata

ana-pana-sathiyedi,

deeganwa assa santho
deegan assa saameethi pajanaathi.

methana pajanaathi kiyanne (prakshawen dakimata)
methana praknyawa kiyanne nuwanin dakinawa kiyana eka
namuth api dakinawa kiyanne ahen
hulan ralla ahata penne na, (penawa nam ditta wenna epai)
meka mutha ne.

namuth budun deshana karanne meka dakinna kiyala 
dakinna ahak oni ne.
budun kiyana me dakmata kiyanawa 
prakna chakchusaya kiyala. (samawitama kriyawaliyak thamai dakinne)
enam me prakna chakchusayen me kriyawaliya dana ganna eka thamai 
praknawena dakinawa kiyanne.

e kiyanne api me kriyawaliya thamai awaboda kara ganne.
namuth me dakma wynanayen karana dana ganeema nevei. ( wyn-yaanaya kiyanne dana ganeema nam, dana ganna kenek inna oni, enam sakkaya dittiya poshanaya weema pamanai wenne, wnyanaya thulin)

budun deshan karana 'dakeema' menna me sihi nuwanin dakeemai.
eya wynawata gochara nevei.

enam
wedana pachachya thanha wenna oni namuth 
api karan tiyenne roopa pachahya thanha thamai wela tiyenne 

api kamathi wela tiyenne wedanawata novei, ekata padanama lesa api hithana bahira athi wasthuwa anuwa labuna kiyala. namuth eka waradie.
mekata hethuwa , api pili ganne 
ape hithata therena de pamanamai
namuth eka nevi budun deshana kal dharmaya.

-----------------------------24/01/2021
 
bahira deyak anuwa sathutu wenne kiyala hithanne.
enam api wedaanwa athi une isparshaya nisa nevi eliye tiyena roopaya kiyala thamai api hithala tiyenne.
namuth wedanawa athi wenne sparshaya nisa kiyana eka api danne na.
bahira wasthu nisa sapa duka athi wenawa kiyala hitha gena innawa.



me sasare pawathmai, ape pawathmai dekama pawathila tiyenne menna me kiyala waradi hageema handa.
thanhawa nisa upadana nisa bawaya. (sasara gena yana bawa) - (watta mulika thanha)
ewagema
me jeewithaye pawathma sanda athi wena thanhawa ( sumudachaara thanha)

ex:
roopa passe api panna panna yanawa 
sindu ahanna asai
roopa balanna asai
kama kanna asai
pancha induran pinawanna tiyena asawa, poshanaya karanne me jeewithaya.

api hamatissema aran tiyenne bahira roopa walata tiyena thanawa

me akarayata thanhawa aaakara dekakata pawathinawa.
ekak sasarata ,ekak mage pawathmata.

budun deshana kale,
chakku sammassaja wedana
(like other 5)
enam roopaya nevi isparshaya nisa wedanawa athi wenawa kiyala.
pachchichcha samuppadaya anuwa wedanawata tiyenna idam pachchatha hethuwa thamai isparshaya

me kiyana isparshaya kotas dekai.

patiga sammassaya (ayathayan ta aramunu gateema)(ahai roopai gateema)
adhiwachana sampassaya (nama naama gateema) (manase dharmatha gateema)

me isparsha kotas deka wen karanna ba
namaya aduna ganne sanyawakin
roopaya aduna ganne namayakin

patigaya saha adiwachanaya ekenekata prathyai.
e nisa 
api connection eka pennanawa.
roopa kayee adhiwachana sammapassaya lesath
naama kayee patiga sammassa lesath 
hadunwanawa.

dan api pudgalayai, prakyawai compare karamu me deka matha idan.

pudgalayata thamai yoniso manasi karaya athi wenne 
eya pancha upadana iskandaya suwakeeyathen (mama lesa athma) gaththa.
ehema unahama galawenna bane
eken galawenna oni nisa 
meka sallatho (ulak wage), gannathoo (age ena gedi wage),roogathoo (rogayak widihata) (40 akarayak lesa pennala tiyenawa) 
widihata ganna kiyanawa.
mehema karana kota (widarshana), eyata upadinawa prakyawak.
e prakyawa thamai ethara weema karanne.
enam roopaye yatha bootha isabawaya hambuwenna eyage prakyawata.

ethara wenna hamatissema wenne prakyawen ( marga shyanayen)
namuth yoniso manisakaraya karanna puluwan pudgalayakuta.
yoniso manasikaraya karala prakyawa wadawa gena thamai samma dittiya yanna puluwan.

pancha upadana iskndayak hadenna nam monawada tiyenna oni ?

pancha upadana iskandaya hadenne me ayathana 6 haraha roopa aramunu weemen.

ayathana 6 bawitha kireemama , pancha upadana iskandaya upadeemata hethuwai.
ehi mulikama  awasthawa , apita hithata ho kayata dukak nevi. (roopaya chakkuwe gatena awasthawa)(me awasthawa galawanna ba adhiwachana sampassayen)
mokada api eka gana thama danne na. 

ex:
ada ipadichcha lamayek, hadawatha , wakugaduwa , panahali dannawada ? nane
namuth hodata jeewath wenawane

eyata wada api sanya lokayak api ekathu karan.

budu hamuduruwo deshana karanawa ,
pancha upadana iskanda dukka kiyala.


==================31/01/2021========================= (dharmaya haduna ganeema)

dharmaya gaththahama api katha karanne ape me jeewana chakraya saha apa awata athi siyalla gana.
me tiyena siyalu dathun wala muula swabawaya ( bedagena bedagena yamen) abhi darmayedi  wishthara karanawa.

dharmaya haduna ganna nam ape jeewithaya wada karana widiha gana api igena gannaoni.
gas kola jeewin hadila tiyenne kohomada kiyala balanna oni
mewa wisthara karanne abhidharmayen.
pin paw , sathwayan ge wisthara , me siyalu de.
nirwana dathuwa, lokoththara iswabawaya wisthara karanne abhi dharmayen.

mathu ipadeemak athi bawa piliganne naththam kanek
karmayata anuwa sathwaya sapa duka labana bawa piliganne naththam
apaya dwya loka athi bawa piliganne naththam
ekata hethuwa dharmaya nodanna kamai

pruthakjana lesa me aya dakwanna puluwan.
ape sithata danena , saha asu wena dharmathawayanta api arthaya lesa hadunwanawa.
artha nowana kisiwak me loke na. (sama dekama apita arthayak ganeeme hakiyawak pawathinawa.)

athi lesa hithata danena dewal athata. mewa habawata athi saha nomathi dewal tiyenawa. wadihariyakma tiyenne sathya washayen nathi dewal.

ex:
kaluware inna kenek gini pellek karakawanawa
dura sita balana kenekuta atha gini walalallak penawa
namuth tibbe gini pelellak
athi hatiyata penuna gini walallak naha
gini pellelle wegawath kama nisa tiyenawa kiyala hithuna deyak penune.

api athi widihata salakana, siyalu de.
mesaya , koppaya , balla, athaa, siyalu de gini walallu.
me onima deka muula swabawaya dathuwa (patan gaththu sobahawaya) lesa kiyanawa.
me dathuwala wegawath chalana sobawaya nisa gini walalla wage gannawa.
ewa sathya washayen nathi namuth athi kiyana hageem maathrayen athi bawata salakena dewal walata kiyanawa prakyapthi.

enam arthaya (hithata watahena de / hageema) kotas dekai 
sathya washayen naththa wu arthaya (sithata danena de)
sathya washayen aththa wu arthaya lesa

anna ehema sathya washayen athi bawa hi athi watinakama nisa , ekata api kiyanawa paramarthaya lesa ( parama arthaya)

summary :
hithata asuwana de = arthaya
arthaya kotas dekai
1) sathya washayen nathi namuth athi lesa hageem mathrayak (ikanaya thula athiwana swabawaya) athi artha - prakyapthiya (sammuthiya)
2) sathya washayen athi saha hageem mathrayak athi artha - paramarthaya.

problem 1:
 kohomada me deka wen kota haduna ganne ? 
kotas walata wen karala baliya yuthui.
wen karala balana kota nathi wenawa nam sathya washyen tiyena ekak nevi ( prakyapthiyak)
mese beda gena yanakota ithuru wana bedanna bari de (paramarthaya)

paramartha 4
chiththa 
chithasika
roopa 
nibbaana.

me muula swabawayan pilibanda satananak denna ba.
satahanak yanu ( diga, kota , kuda mahath , hada satahanak nathi bawa)
mehe satahanakin pennanna bari dewal api energy ( balawegayak / dharmathawayak lesa) hadunwanawa

ethkota 
chiththa  -> paramrtha dharmayak -> arthayak -> hithata asuwana de ehema naththam hithata danena de -> enam daneema kiyanne hithata kiyana namak -> 
hitha yanu daneemai,
daneema yanu hithai

hithata nam 10k atha - chiththan,mano, maanasaan(manasa),hadayaan (hadawatha), pandaran,mano manaayathanan,manendriyan,wynyaanam,wynyaanak kando, mano wynyaana dhathu. 

ex: 
kuburu kotana wita manussayata kiyanwa - goviya
eyama school eke ugannnanawa nam - teacher kiyanawa

ekama pudgalaya karana karya anuwa wiwida nam tiyenawa , e wagema hithatath ehemai.

hithata danena de - arthya
arthaya daneemata hethu wechchi de - aramuna kiyala kiyanawa 
aramunen thorawa arthyak pahala nove, enam sithak pahala nove.

ex:
berayakata gahana kota , bera handa athi wenawa wage
indriyan hi aramunu gatena kota wena wena sith ithaa wegayen athi wenawa.

e daneem siyallatama - api kriyawoo kiyala kiyanwa.

kriyawa penawada ? 
ex: bus eka yanwa , eka apita penne na. warnaya wenas weemak witharai, 
sammathuyedi me warnaya wenas weeme sobawaya  kriyawa lesa hadunwanawa.
paramarthayedi , indriyanhi aramunu gatena kota ewain wena wenama sith athi wei. indrayanhi aramunak gatunahama api daneemak kiyana nisa
e daneem siyallama kriyawak lesa hadunwanawa. 

ex: bera hada,
ahena wita,
ahe, kane, manase adiye aramunu gatena wita , wena wenama sith athi wenawa.
ahe sitha wenai kane sithata.
ahe kriyawaliya wenai kane kriyawaliya
me kriyawaliya api kriwak lesa hadunwanawa.

ethkota paramarthayedi , mese sithak hewath aramunu daneemak athi wana kota, e daneem kriyawa ha mishra wela athi wena anith (anya) kriya, chithasika lesa hadun wanawa. (chithasika 52 pawathi) 

ex:
cooking a curry
pirisidu wathura - sitha
daana ingrediants - chithasika

chaithasika :

sitha samaga upadinawa 
sitha samagama nathi wenawa 
sitha ganna aramuna mai ganne.
sithata udaw wechchi wasthuwa (prasadayama nishraya karagenai tiyenne)

me chaithasika wala lakshana 4ta kiyanawa sathara samprayoga lakshana (samprayoga yanu ekata mishra wela pawathi kiyana eka)

chaithasika sithata prathyai. sitha chaithasika walata prathyai.
sithakin thorawa chaithasika hata noganie.
eka sithak thula mulu chaitasika 52ma na. (it can be any combination)
awama washayen chaithasika 7k pawathi. (sabba chiththa sadarana chaithasika)

me 7 thamai,
passa,wedana,sanyaa, chethana, ekakgratha, jeewitha indriya , mansikaraya


dharmaya haduna ganna nam:

1) raga , idvesha , moha duru wenna oni
2) arya ashtangika margayata ekaga wenna oni
3) chathuarya sathyata ekata wenna oni.
4) pattichcha samuppanna wenna oni.

me hatharatama galapena deshanaya aithi katada ? budurajanan wahanseta.
enam asiya yuththe bhudda wachanaya witharai.
siyalu wenath matha saha mage mathaya iwath wiya yuthui, mishra noviya yuthui.

mehidi mata labiya yuththak natha. (enam mama sitiya nohakie, mamen etheta wiya yuthui. nathara weemata novei.)

nathara weemata hethuwa thamai, api sakkaya dittiya poshana weemai.
sakkaya dittiya tiyebena thana
wichikichchawath tiyenawa 
seelabbatha paramasayath pawathie
e nisa marga pala nomatha.
enam sasara yai.

okai gataluwa.

niwaradiwa anithya dakima thula,
ihatha haduna ganna siyalu darmayo pawathi.

me anithya dakina thana kothanada ?
ethana akaalika thana.
daham guna 6ma tibiya yuthui.
-> suwakkatho bagawatha dammo (budun hodatama deshakarala tiyenawa)
-> sandittiko (me bawayema dakinna puluwan)
-> akaaliko (kaalayata ahu novei.) (pachchupannaye pawathi, kriyawalik/sakas weemak pawathie.)
-> ehi passiko ( enna balanna)
-> opanaiko ( thama thulin balanna puluwan)
-> wynoheethi ( for people with wisdom)

me thana kothanada ?
niwana.
yan kinchi samudaya dhamman, sabbanthan nirodha dhammanthi (me lokaye athiwana samudayo , e mohothema nirodha wenawa)
nacha kinchi loke, upaadiyathi. (me lokaya thula upadanaya karanna kisiwak na, echchara wegayen nirodhaya wenawa)


ex:
budun lankawe wada siti bawa.

thanak, kenek innawa kiyana hageema ismathu wela.
enam sakkaya dittiya poshanaya wela
shraddawata hodai namuth ethera weema pramadai.
e nisa e bana padayath ikmawa yanna oni. 
e nam e iwabawaya ikmawa yanna oni niwana awaboda karaganna.

ex:
budunge wachana , thripitakaye tiyenawa , namuth arthya sithata anukulai, wena wena aya therum gath arthyan wenas. 
e nisa margapala ipadeemata badawak wiya haka.
api me kiyapu ekak mathak noviya yuthui.

wiya haki ekama de ethara weema pamani. nathara wanne nam sakkaya dittiya poshanaya kirimaki.

1) mata wada danna ayage matha walata aleema, (compare kireema) -> eya dannawa kiyana eka mage mathayak. onna ahu wela. sakkaya dittiya poshana wela.
2) eta waradie kiyana ekath mage mathak, nawatha nathara wei.

me nisa ethara weema yanu, enlightment ( awabodhayama pamanaki).awabodaya yanu budda swabawayai.
enam pachchupanna mohothe, awabodaya tibiya yuthui.

ex: 
onima kaleka thrikonayakata pada thunai. thrikonaya kiyanne sakas weemak. prakyapthiyak
e kiyanne sankarayai.
sabbe sankara anichchathi
anithya swabawaya haduna gaththu kramaya waradie.
anithya swawaya pramartha dharmayak.
budda wachanaya anuwa anithya balanna oni  " yankinchi samudhaya dhamman sabbaththan nirodha dammanthi" kiyana widihata
enam siyalu de athiwana thana nirudda wena bawa.

athi deyaka nathi weemak - budda deshana novei.
athi wana iswabawyama nathi weemai - budda deshanaya.

ex:
motor bycle eken yanne , tibbichcha petrol or pawichcha karapu petrol walin nevi
pichchena petrol walin.
eka pennannada ba. kriyawak pamani.
sithath, chaithasikath kriyawak / balawegayak /energy ekak pamani.
me awabodayata kiyanwa buddha kiyala.

pichchena petrol walin yana moto bycle eka wage eye hitapu mama ho heta inna mama ho dan pawathina mamek natha.
aththe sakas weema kiyana kriyawak pamani.
sankara duka iwarai.


--------------------------------08/02/2021--------------------------------------------
anichcha vs anithya

ඉචඡා (හෙවත් ඉචඡාබද්ධ) සූත්‍රය

‘‘ඉච්ඡාය බජ්ඣතී ලොකො, ඉච්ඡාවිනයාය මුච්චති;
ඉච්ඡාය විප්පහානෙන, සබ්බං ඡින්දති බන්ධන’’න්ති.
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළසේක.) “ලෝ වැසි තෙම ආශායෙන් බැඳේ. ආශාව දුරැලීමෙන් මිදේ. ආශාව විශේෂයෙන් පහකර දැමීමෙන් සියලු බැමි සිඳේ. “

අනිත්‍ය සූත්‍රය

‘‘රූපං, භික්ඛවෙ, අනිච්චං, වෙදනා අනිච්චා, සඤ්ඤා අනිච්චා, සඞ්ඛාරා අනිච්චා, විඤ්ඤාණං අනිච්චං. එවං පස්සං, භික්ඛවෙ, සුතවා අරියසාවකො රූපස්මිම්පි නිබ්බින්දති, වෙදනායපි නිබ්බින්දති, සඤ්ඤායපි නිබ්බින්දති, සඞ්ඛාරෙසුපි නිබ්බින්දති, විඤ්ඤාණස්මිම්පි නිබ්බින්දති. නිබ්බින්දං විරජ්ජති ; විරාගා විමුච්චති. විමුත්තස්මිං විමුත්තමිති ඤාණං හොති. ‘ඛීණා ජාති, වුසිතං බ්‍රහ්මචරියං, කතං කරණීයං, නාපරං ඉත්ථත්තායා’ති පජානාතී’’ති. පඨමං.

“මහණෙනි, රූපය අනිත්‍යයි, වේදනාව අනිත්‍යයි, සඤ්ඤාව අනිත්‍යයි, සංස්කාර අනිත්‍යයි, විඤ්ඤාණය අනිත්‍යයි, මහණෙනි, මෙසේ දක්නාවූ බොහෝ ඇසූපිරූ තැන් ඇති ආර්‍ය්‍යශ්‍රාවකතෙමේ රූපයෙහිද කළකිරෙයි. වේදනාවෙහිද කළකිරෙයි. සඤ්ඤාවෙහිද කළකිරෙයි. සංස්කාරයන්හිද කළකිරෙයි. විඤ්ඤාණයෙහිද කළකිරෙයි. කළකිරීමෙන් නො ඇලෙයි. නොඇලීමෙන් මිදෙයි. මිදුනුකල්හි මිදුනේය යන ඥානය ඇතිවෙයි. ජාතිය ක්ෂය විය. බ්‍රහ්මචර්‍ය්‍යාවෙහි වැස නිමවන ලදී. කළයුත්ත කරණලදී. මේ ආත්මභාවය පිණිස කළයුතු අනිකක් නැතැයි දැනගනියි.”

anithya and anichcha liyana widiha dekak, dekata tiyenne therum dekak. e nisa artha dekak.

labena siyaluma de walin sakkaya dittiya poshanaya wenawa.
niwana labenna deyak nevi, etharaweemak.

budun ge siyaluma deshana tiyenne sakkaya dittiya kadanna.
ehenam labenna , hambenna puluwan dharmayak nevi.
sansara dukata wisadumak wenne ethara unoth witharai.


--------------------------------------08/02/2021--------------------------------------------

apita aththa kiyala hithena lokayai tiyenawane 
ekat apita hithata danena hageemak ne
me hageema 
habaawatama tiyeanwa ,
habaawatama na kiyala kotas dekakin katha karanna puluwan.

mama nathi wethdi lokayak tiyenawa kiyana eka aththa nam
api balanna oni
aththatama tiyena ewa monawada
naththam aththatama nathi ewa monawa kiyala.

ex:
gini pellellak karakawathdi , walallak penawa.
aththa wage penawa but eka aththata na. kriyawaka prathipalayak.

ex2:
kos gediyak kaduwa , eka tibba galak uda.
dan meka awrudu ganak gihin balana kota ,
kos gediyak widihata aduna ganna geyak tiyei da.
me widihata 
ethakota kos gediya iswaroopaya tiken tika wenas wela neda ?
ehenam kos gediya nithya washayen tiyenawada ?
kos gediya anithya nam
kos gediya prakyapthiyak da paramartha dharmayak da ? [this is a seperate session]

ex:
pudgalayek, deyak, thanak, tiyenawa , innawa, -> kiyana hama dema athma sankalpayen ganna ewa, enam prakyapthiyaka kotasak.
mewa okkoma apita therenne hageemak lesai.

sithata athi hatiyata pena ewa kotas dekak tiyenawa.
1) aththatama tiyenawa ewain
2) aththatama nathi ewai.

prakyapthiyen eha giya deyak thamai paramartha dharma,
meka abhidharmayen hodata wisthara karanawa.

ex:
gas gal, gewal dorawal tiyenawa kiyala hageemak enawa
sithata danenawa mewa tiyenwa kiyala .
sithata asu wenawa ( dakinawa, kalpana karanawa, danenawa) (asu wena widihata arthaya kiyala kiyanne)

lokaya kiyala deyak tiyenawa mama kiyala kenekuta sanyawak enawa - meka miriguwak lesa thamai dharmaye sadahan wenne.

prakyapthi awabodayata eha giya awabodayak thamai, paramartha dharma kiyanne.
meka thamai pilisinda dakinawa kiyanne.
roopaya pilisinda dakinawa. ( roopaye iswabawaya (wynyaanayen hadapu) ikmawa dakeema ( prakyawen )  )

ex:
dharmayo dharmayata galapanna oni. ethana kenekuta ida tiyala na. (satipattane asurin)
api dharmayo dharmayen allanna oni , kenekugen alluwoth api aye mohayata ahuwela, (idwithawayata ahuwela)

ex:

api redi mahana machine ekak gamu.
hamotama me machine eka panawa . 
habai mechanis danna kenekuta , methana tiyena mechanisam eka dannawa. habai penne na.
e wage machine eke uda noola penawa. yatin duwana noola penne na.
uda noolen mahanawa widihata thamai penne.
namuth gate gahanne yata noolen.
yata noola naththan mahanna ba

ewage thamai thanhawath.
thanhawa kotas dekak tiyenawa
1)uda noola thamai bahira wathsu walata tiyena thanhawa.
2)yata noola tiyena iskanda walata tiyena thanhawa. (nikanthi thanhawa)(meka sitha paththen hadenne , meka penne na)

nikanthi thanhawa ex:
loku mountain ekak uda idala oya watenne yanawa, 
ethana tiyenawa asuchi walak.
watena kota kohoma hari galawenna asuchi wala allagannawa neda ?
e asuchi walata kamathi nisada ?
eka alluwe jeewithayata athi kamaththa nisa. <- meka thamai nikanthi thanhawa kiwwe.
iskanda wlata tiyena thanhawa kiyala mekata kiyanne
iskanda ( wedana, sanya, sankara, wynaana) saha me satharen osawapu roopaya (pancha iskandaya)
tiyena aleema.

machine athule wena kriyawaliya ( mahuma gata gahena kriyawaliya)
uda noolai , yata noolai ekathu wela , redi kalikota ekinekata amineemata api kiyanawa sibbanee kiyala.
enam thanhawe kriyakarithwaya thamai sibbanee kiyala hadunwanne.

e nisa eka sithak thawa sithak ekka nonawathwama gatagahenne me sibbaniya nisai.
e nisa, 
aththatama irak pawathinawa 
gas gal, sathwayo pawathinawa , innawa, tiyenawa kiyana prakyapthi haduna gannawa.

athi de lesa penunata, 
aththatama athi saha 
aththatama nathi lesa 
de akarayakin pawathinawa

me wyaanaye mayawa igena ganeemedi, nawatha nathwath api me kiyana mayawatama ahu wenawa
pudgala sanyawata ida labenawa
athma drushtiya poshanaya wenawa
sakkaya dishtiya gedi pitin enawa
anthya daka watahenne nathi wenawa. mulawe kotu wenawa
atha ho natha lesa tharkayata ahuwenawa. (iwthawayata asu wenawa)
mohaya enam awidyawe gilenawa.

budun, me athma sanyawen ahapu prashna , tapaneeya dharma ( wisikarapu problems)
uththara nodun prashna kiyala.

dharmaya samawitama , nissaththwa, nijeewa, shunyoo we.

me nisa thamai,
budu rajanan wahanse ge deshana prathharaya athi wishishtai kiyala kiyanne.
kisima drushtiyakata nowatena se, 
dharmaya deshana karanna puluwan hakiyawa tiyenne budu kenekuta pamanai.

e nisa budda wachanayama asiya yuthui,
ewita prathyakshaya awaboda wei.


sankatha - hethu prathyen sakas wu wak. meya samawitama sapekshai
asankatha - awabodayak pamanai. dharmayak pamanai ( me awaboda karaganna kenek nathi bawa prathyaksha weema). asanakatha dharmaya pudgala sobawayen ganna ba.(nirapekshai)

maranaya - sankathai. (sakas wechchi deyak, yali sakas wenna ida kada tiyenawa )
asankatha - parinirwanaya (yali sakas weemak natha)(nirapekshai)

atha saha natha kiyana eka pudagala iswabayen ganna wita athi wena deyak.
namuth dharmaya dharmayata galapala ( pudgala sobawayata ida nothaba) awabodha kala yuthui.
nissatho nisjeewo shunyoo..

mehidi
athi bawa nathiweema nowa.
athi wana bawa nathi weemai wataha gatha yuththe.

athiwana thanama nathi wana iswabaya prathyaksha karaganna udaya waya nyanaya hada ganeema sanda thamai.

nagina godanagillata usa nodana inimaga hadala wadak na.

ex:
onna koppayak ganna 
dharmaya haduna nogath kena , methana koppayak tiyenawa kiyala eyage haduna ganeemata purudu widihata gannawa
dharmaya asa dana gath kena, koppaya prakyapthiyak kiyala dana gannawa, ethana koppayak aththata nathi bawa gannawa.
dan me denna athara koppaya tiyenawada nadda kiyala logically argue karala wadak na.
mokada 
ekama koppaya awabodaya anuwa pawathinawa , nopawathinawa
enam pawathina saha nopawathina sobawaya ekatama pawathinnak
eya awabodaya thulin hata gannak. (hethu prathyai)

enam koppaya athi bawa nathi weema nevi budu dahame katha karanne.
koppaya athi wana bawa nathi weemai.
enam koppaya athi weeme kriyawaliya ( pancha upadana iskandaya thulin upadanaya weeme kriyawaliya) awaboda kara ganeemai.
ethkota 
prakshawa morapu nathi kenekuta koppaya pawathina bawath
prakshawen baluwahama nathibawath
me dekama ekata pawathi.
enam awabodayata anuwa athi wita atha
nathi wita natha.
awabodaya hethuwen lokaya pawathi
awabodaya hethuwen loyaka nopawathi
lokaya pawathina ho nopawathina lesa tharkayata yomu karanna nam atha ko natha kiyana kotasa niyojana karanna kenek
sitiya yuthui.
ese tharka kirimen nawath awidyawe ale.
dharmaya dharmayen gatha yuthui.


ex:
kenek kiyanawa thripitakaye methana meaning eka mekai, mewidiha hari , me widiha waradie kiyala.
onna hari ho waradi pathi deken ekak allagaththa.
ethkota hari ho waradi kiyala depaththak thripitakaye tiyenawa da ?
eka wenne api eka pudgala sobawayen alla gaththa handa. (mage danumata hari/waradie)
allana kenage danuma anuwa, eka hari ho waradi wenna puluwan.
hari ho waradi weema pawathinne ekata, athi wenne awabodaya handa (hethu prathya)
enam sapekshayai, sapeksha nam (idwithawayen alla tiyenne)
ehenam hari ho waradi kiyala tharka karala wadak na.
tharkaya apiwa thawa duratath mohaye gilwanawa.


-----------------------------14/02/2021--------------------------------------------


siddartha kumaraya , mahallek ahata penila , matath me sobawaya ikmawanna ba kiyala , 
kochchara salli tibunath e sobawayen midenne ba kiyala.

namuth apita ehema hithenne nane. mahallek dakkata , e drushti konaya apita enne na.
apita laga kenek marunath ,maximum 1 year ,2 year walin passe e okkoma hageema diyawela adu wela gihin.

ehema wenne mokada ?

api awaboda karagaththu duka mokadda ?
leda wenawa jara wenawa 
api kiyana me dukada budu rajanan wahanse awaboda kara ganna kiwwe ?

budu rajanan wahanse awaboda karaganna keewa duka mokadda ?
budun pennuwe pachchupanna bawai.

me inna pudgala sobawaya thula mokadda pawathina duka ? 
eken galaweenna patan ganne kothaninda ?

apita duka,
samatha bawanakin ,ho widarshana bawanakin ho duka kelawara karanna kamaththa apita tiyenawa.

ex:
pilikawak haduna ledek ge pilikawa ain kalath , podi hari kotasak miss unoth ,
egaye sanasilla tiyenne tika kalayai neda ?
aye ara ithuru mulen udu duwapu gaman duka nawatha paminenawa.

nuwana nathi kena, hamatissema duka ain karanna try karanne dura diga giyata passe. ( symptom ekata thamai solution)
namuth
nuwanaththa, roga nidanaya gana thamai focus karanne.(eka awaboda karaganna thamai daksha wenna try karanne)


e wage thamai,
ape dukath.

ex: 
api idaganna putuwak ganne sapak balaporoththuwen neda ?
habai hugak welawak indagena innakota meka epa wenawa neda 

wenas weema sapak sapak/dukak kayala gannawa ?
me duka haduna gaththe mokak nisa da ?

sammathaye api suwayata hurui, eka wenas unahama suwayata athi kamaththa nisa api inna akaraya wenas karala aye suwaya hoyanawa.
me duka haduna gaththe apita athiuna wedanawa handa.

ethkota wedanawa hata gaththe mokak nisada ?
api ida gena innakota putuwa agata sambannda wela tibba , ehenam 
mulinma e sparshaya sapak kiyala theruna, eeta passe e sparshama dukak una.

dan onna apita as panapitama 
putuwata tibba sparshaya handa thamai wedana athi wela tiyenne . ( me wedanawa eka witaka sapa lesath, duka lesath , madyatha lesai api aragena)

ethkota apita hagena widihata,
duka hata aran tiyenne 
api putuwe wadi wela hitapu handa ( bahira tiyena putuwa nisa (roopyak nisa)
ehenam ithin bahira roopaya ain karanna epai , api me dukin midenna nam
onna putuwa kadala danawa.

dan kaduwe mokadda , api poddak putuwa wishleshanaya karamu.
putuwa apita danune ,
dharmatha 5k nisa , ayathana walata gatena ayurin 
roopa, shabda , rasa ,ganda, isparsha lesa
api dan putuwa replace karamu 
me dharmatha 5n (putuwa bahira deyak nisa danata sithuwilla poddak paththakin tiyamu, putuwa allanna ehata 5 onima nisa eka gana mulin focus karamu)

ehema nam , me kiyana duken midenna nam 
ekko apen putuwa aath karala tiyanna oni ehema naththam
api putuwen aath wela inna oni.

dan ethkota putuwen nidahas wenna nam , 
api roopa,shaba,rasa ,ganda ,isparsha kiyana 5n midenna oni . 

dan api putuwa kaduwath, ehema naththam ain unath, eka aramunu wenneth me pahen mai.
ehenam me 5n api midila na.
dan api putuwen ain unama e duka nathi wenawa kiyala hithuwata,
me pahen midila na. 
api karala tiyenne me 5n wena aramunak aran. ( onna dan hitan innawa)
eka sapai kiyala gaththata inna ba wadi wela , onna aye wenin ekakata yanawa.

duka aapu dewal walin ain weema , me lokaya thula nam saarthakai kiyala thamai therenne.
enam
idan hitapu duka nathi wenna , api hitagena inna patan gaththa.
dan puduwe duka 100% ma nathi wela, aluth dukak aramunu kala (sapa,duka, madyathsa lesa)

duke sobawaya aduna gaththu widiha wenas unata, duka ain wela na.
duka ain karanna ba.

onna dan putuwa puchcharala , alu karala , gange paa karala yawanawa.
dan onna gange pawela , putuwe alu tika giya kiyala gaththeth,
me iskanda panchakayenma thamai.
tibbichcha putuwa na kiwweth me 5n mai.
methana nathi bawa kiyala kiwwe hiss bawata nevei neda ?
nathi putuwa gana adahasak tiyenawa.
eka tiyenneth me 5n ma thamai.

athi bawata sapekshawa nathi bawa sahalluwak.
namuth parama sahalluwak nevei.
me nathi bawath tiyena deyak wela.
me puchchapu putuwa thama hithe pawathinawa.

ehenam athi bawa ho nathi bawa kiwweth kisiyam wu deyak athi bawak. 
athi bawin nathi bawata yanwa kiyanne , atha saha natha kiyanne antha dekak.
anthayaka innawa kiyala eya hira wela innawa kiyana ekai.
simawakata kotu wela.
eunata api gannawa me athi -> nathi ho nathi -> athi sobawaya sahalluwak kiyala.
eth api aththatama hira wela inne.

api hithanawa apita nathi una bawa therila kiyala.
nathi deyak wishthara karanna kiwwoth. e de allala balanna oni neda ? (previous sparshayak tiyenne oni)(bahirin ho sithiwali walin)
api prathipadawen ahuwenna onna othanata.
api mechchara kal try kale duka nathi karanna, 
dan putuwa nathi karala api hithanawa duka athi wana de nathi kala kiyala.
namthu duka nathi wela na
nathi unahama tiyena duka therila na.
wachana sobawayen nathi bawa withara karanne athi bawama thamai.

ex:
kalu pata gana kiyanna puluwan sudu pata dannawanam witharai.
araya tikak kalui, meya sudui. (relative)
ehenam sudu bawa dannawa nam thamai kalu gana katha karanna puluwan wenne.
ekinekata prathyai.

ex:
mal pochchiyak atha,
ain kaloth natha. 
ehema kiyanne nathi bawa tiyena nisai.
api ayeth katha karala tiyenne tiyena bawak.
mokada eka danaththeth me 5nma thamai.

duka tiyenne bahirin kiyala hithala , bahirin(pancha kamayen) ain unata  
ayeth ahuwenne pancha kamayatamai.

ehenam duka tiyenne bahirin kiyala hithapu eka gana balanna oni,
sithata definion ekak denna try karamu. ( isella api sithuwilla park kalane , eka gana thamai me balanna hadanne)

me sithuwilla wisthara karanna balanna ?
me mohothe danena de wisthara karanna kiyalane api me kiyanne.

ex: 
dan onna apita kurulu hadak danenawa. wisthara karanna kiwwoth
apita hithata dannenne mokadda ?
hithara danune shabdayak ne. ehenam ayeth api wisthara karala tiyenne 
me roopa,shabda,ganda, isparsha tika neda ?
hama tissema sithuwilla wisthara karanna kiwwata , api wisthara karaanne
sithuwilla nowena ithuru 5n thamai api wishthara karanne.
hama tissema ayathana walata ahu una dewal walin thamai withara karala tiyenne.
ayeth me pancha kamaya thamai wishthara wela tiyenne.

sithuwilla withara wela naneda ?
sithuwili mattama ahuwela na thawamath.

sithuwilla thamai wisthara karaganna oni.
langa, dura,solid,suwada, lassana, katha kiyala nanathwayak lokaye hamu une ai ?
eka aththatama ayathana 5ta gochara wu wak nevi.
me wenas gathiya hamu wenne,
me ayathana walin aramunu wena gathi wala wenasa nisa.
isparshaye sobawaya nisa.

ex:
gal,wali,simenthi, tiruwana, api sakman maluwaka asuranawa.
oyata wiwidathwayak hambuwenawa neda.

e tika aduna gaththeth ara 5nma thamai. ude nagitta welawe idan 5n pahata pana pana innawa.
ude nagitta mohothe,
idala
monawa hari sobawayak danenawane.
nagitta mohothema, thama asdeka hariyata arilath na.
andunkundun sobawayak tiyenawa neda ?
anna e andunkun sobawaya thula, roopa shabda kiyala bedeemak naneda ?
namuth ehema nathi sobawayak pawathina bawak hambawela.

jeewitha indriya tiyena kenekuta , menna me ara 5n aramunu novu awasthawak pawathina bawa therenewa.
eka thamai sithiwili apita therena mattama.

onna dan api sithuwillak wisthara karanna kiwwahama ,
hamatissema wishtara kale pancha kamaya gana witharai.
onna sithuwilla aramunu sobawayen thorawa pawatina bawa pennanna thamai uda example eka gaththe.
e sithawillata aramunu una de ara pancha kama aramunu walin wechcha deyak nevi.
eka handa thamai me andunkundun sobawayak apita therenne.

meka thamai apita hambuwena sithiwili mattama,
me sithuwili mattama pawathina nisai
apita ara pancha kamaya aramunu wiya hakke.

kalin api katha kala ekata meka sampurnayen prathi wiruddai.
mulin katha kale
putuwa eliye tiyenwa , e bahira isparshaya nisa (indriya 5he aramunu wunu gathi sobawayak gana) wedanawa hata ganna bawa.
namuth methana,
eeta sampurnayenma prathi wirudda kathawakta thamai goda nagenne,

dan kiyanne
sithuwili mattama tiyena nisa thamai ara tika wenne kiyala. 
aththatama dan wena wenama hithuwoth 
aththatama hithe pawathma hata gaththu sobawaya , ikmawala na ( overtake karala na).
bahira sparshaya nisa wedanawa hata ganna sobawayath meka thulama thamai tiyenne.
ehema me pawathina bawak therena sobawayen thamai meka paran aran tiyenne.
enam bahira isparshaya siduweemata pera , sitha pawathiya yuthui.
(sabbachiththa sadarana cythasika 7)(wathura sobawaya enam muula sobawaya nathuwa ingredeants add karanna ba)
enam muula sobawaya wedanawa thulin hata gaththu ekak nevi.
muula sobawaya thula pudgala sobawayak na, anathma sobawayak mai.
muula sobawaya thula sapa or duka labila na, wedanawa saduna deyak nevi.
menna methana upekshawayai. (upekshawa 11 akarayak pawathi, me api kathara karana upekshawa wedanawen sakas wana ekak nevi, passa pachchaya wedana gana nevi me katha karanne) 
(upekshawe 11 akara pilibanda abhidarmaye wenama sakachcha karanawa)
upeksha
	- rahathan wahansege upekshawa ( chalaangu upkesha)
	- hithe tiyena upekshawak ( thaththra madyadaththratha)
	- dyaana upekshawa
	- wedana upekshawa..wage 11k

nirwana aramunu bawanawak karana wita,
mewani sithak nam (upekshagatha)
sathutin innawa nam , arambaka thanama hira wela. (meka bawanawedi kiyanne upakleshayak lesa, upaklesha 10 pawathi)(mewata ahu novi yanna oni , mewata ahunowi yana eka lesi na)
sathutedi, me upeshkawa na,
sathutedi , athma sobawayen allagena
sathudedi, anathma sobawaya midila
ehenam nirwana sobawaya penila na.

pilikawaka , kotas kochchara ain kalath, muula sobawayama thamai bayanaka.
muula sobawaya hodai kiyala baara gaththoth 
kutti pitin aran tiyenne pilikawa, but hadila na.
sathutu unoth me pilikawa gaththa wage thamai.

entire session summary
ex:

onna gedarata kenek enawa.
issara tiyenawa bell ekak.
boththama thada karahama, current eka ethanata yanwada ?
bell eka on welama neda tiyenne ?
apita therenne nathi unata , current supply eka already there. (jeewitha indriya yedila inne)(indriya yama sakriya welamai tiyenne)
api therum ganne kohomada , bell eka ebuwahama ring wenawa kiyala thamai api therum ganne.
current eka naththam kriyawa nowei.
current eka nikan jeewitha indriya wage.
on welamai tiyenne.
ape okkoma charge wela tiyenne.

wathura walakata current wire ekak dammoth 
hamathanama tiyena wathura walin current wadinawa wage

hamawitama sajiwee sobawaya pawathi thek kriyawali sakas wenawa.

bell eka obana kota anith okkoma kriyawaliya wenna charge wela tiyenne.
obapu gaman ring wenaw.
bahira aramu gochara unu gaman, kriyawaliya automatically sidda wenawa.
bahira aramu gatena wita eka saraketa wenne ekai, namuth anith functionalitys okkoma charge wela pawatinne.
namuth kriyathmaka wela na.
e nisa prakata wela na.
bothtama obapuwahama adaala bell eka witharai wada.
namuth okkoma active but not visible.

menna me hakiyawa wishthara karanna ba.
ara sithiwilla wage, me ability ekata definion ekak denna ba ara roopa shabda ganda rasa isparsha nathuwa.

ex:
chithrayak adinna puluwan.
namuth adina hakiyawa wisthara karanna puluwan da ?

api samawitama hakiyawa lesa , hakiyawen upan ekak thamai wisthara karanne.
hakiyawa tiyena bawa therenne na.
me nodanna kama thamai dukata hethuwa. (awidyaawa)

awidyawa thoranna awdiyawenma puluwan weida ?
ehema ba, awdiyawa therenne na namuth wataha ganna (awaboda karaganna puluwan)
nodanna kama awaboda weema (meya theruna nevi, mokada hithakata therenne roopa,ganda,shabda,rasa,isparsha witharane)


hakiyawa kiyana eka penne na,
eka wisthara karannath ba.
hakiyawa tiyenawa nam chithrayak adinna puluwan.
namuth adapu chithrayen hakiyawa wistahra karanna ba.
mamathwaya kiyanneth anna wage hakiyawak.
ethkota mamathwaya kiyana eka nirwachanaya une roopa,shabada ,ganda,isparasha,rasa thulin.
namuth aththatama une 
hakiyawa tiyena thana mamathwaya tiyenawa
mamathwaya tiyena thek,  lokaya pawathinawa.

ex:
mamathwaya kiyana kiyana eka mechchara kal api wisthara kale api danna parasayaka idan.
hakiyawa kiyana de hariyata nodanna kama nisa thamai bahira dewal walin meka wisthara karanne.

ex:
mage konde
mage rawla
mama kawda kiyala ahuwama, mage dewal kiyanne.

mamathwaya , indriya 5ta gochara lesa thamai pennanna try karanne . me nodanna kama awiddawai.
mamathwaya kiyanne me kriyawaliyata / hakiyawata 
eka penne na.
apita me me hakiyawa miss wela mama kiwwahama allaganne deyak.

ex: bell example
jitwitha indriya nikan current ekawage 
eka tiyena handa hakiyawak upadinawa
hakiyawa wisthara karanna ba. (bell eka gahanna puluwan weema)
mamathwayak mewage hakiyawak eka pennana ba
jiwitha indriya tiyena thak kal mamathwaya pawathinawa ( eka pancha kama walin label karanna ba)

pilikawa nathi sobawaya thula nathi pilikawa pawathinawa.
me depaththama label karanna bari awasthawaka
enam 
hithatawath ,kayatwath notherena awasthwaka tibena dukak ganai me katha karanne
yatha bootha kiyala kiwweth me hakiyawata.

api duka gaththe, bahirin.
me kriyawa miss wela
yathaa boothaya nodanna kama nisa
lokoththara dharmayata anuwa.
awidyawe uppaththiyama dukai.
apita kels penne nathi kama thamai bayanaka kama.
e nisa sama witama hakiyawen upan deyak thamai wisthara karanna wenne.
enam
putuwa naththath wadiwana hakiyawa athi bawa dannawa nam
e bawa therum ganna required daththa lokaye na.

me hakiyawata (mamathwayata) hethuwa awidyawe upathai.
enam awidyawe uppathiya dukata hethuwai. 
budun deshana karapu ipadeema dukai kiyana 
thula (lokoththara awabodayata anuwa)
wisthara karanne menna me 
awidyawe uppaththiya ganai.
sammuthiya thula maranaya saha yali upadeema me pancha kamayata aithi deyak.
punarbawaya gaththath me mohothemai.

mamathwaya kiyana hakiyawa oyata therunoth, therenna kenek inna oni , ehenam oya aye awidyawata ahuwela.
hakiyawa therenne na. awabodaya witharamai.

art ekak dakala iwara unahama, eka dakala hakiyawa therunoth pramadai.
hakiyawa awaboda unoth , prakyawa wade. 

hithata therenna nam pancha kamaya tiyenna oni . eka awidyawa.
hithe kriyawaliya awaboda karaganeema thamai kala yuththe.

ethakota ahak tiyenawa kiyala therenne roopayak pena nisa
namuth gaburu nindedi ehema wenne na.
ewage
bell eka obana kota sadde nisa switch eka obala kiyala apita therenne 
sadde nisai switch eka therenne 
mulinma uddeepanaya une shabdaya
shabdaya gana dana gaththe switch eke hakiyawa ikmawala neda
bell eken puluwan shabbayak athi karanna witharai.
namuth bell obapu kenek innawa kiyala ahuna gaththe  switch eke hakiyawa ikmawala.

sadde nathi thanakata giya kiyala ara switch nathi wenawada ?
e wage keles gala wenne na
switch eka pawathina kan keles gala wenne na.
enam 
asa pawathinakan roopaya atha natha depaththata yanne.
penna kisiwak naththam , asak athei kiyala adahasak enne na.
saddaya ahune na kiyanne switch eka na kiyana eka nevie.

athi roopa saha nathi roopa gaten asa switch eka wage , jiwitha indriya tiyena thek current eka wage switch eka onwela tiyenne.
athi roopa saha nathi roopa gateema walakwanna ba.

prashne patan gaththe asa paththen , roopaya paththen nevi.
meka thamai hodatama api therum ganna oni.

ex:
onna eliye watak tiyenawa, eken kaaika ho manasika dukak enawada ?
na , 
me wata athi bawata ena hageema ho nathi bawata ena hageema
athi weema dukka arya sathyai. (pancha upadana iskanda dukka) 

ref: 
majjiya suthra
kachchana goththa suthra
dhamma chakkappawaththana suthra
(duka kiyana kaikawa ho manasikawa ho widinnawu dukak nowa - dukka arya sathya - abhidarmaya pitakaya , yamaka prakaranaya)
(gothtawe rewatha himi, සිත නැමති පොත ලියනවාද මකනවාද)

 
-------------------21/02/2021--------------------------------------------
niwana gana dana gamu.

iskandayagen nathiweemen niwana panawanna ba. ( me lokaye pawathina dewal walin)
ewagema ayathana 6 nathi weemen niwana panawannath ba.

ehenam me sankatha kiyala kiwwwe mokadda,
dana ganna mulin bumi gana dana gamu
bumi 4k tiyenawa
kamaa wachara bumi( wachara - kiyanne hasirenawa kiyana eka, wanachara - wanaye hasirena)
(eke loka 11k tiyenawa) (sathara apayai, sadev lokaya / divyaloka 6 , manussa lokayai)
-roopawachara bumi
(eke loka 16k tiyenawa) ( synyaawa nathi eka loka 1, synyaawa athi 15i)(dyaana walin thamai yanna puluwan)
(pancha neewarana yatapath karapuwaha, dyaana upadawa ganna puluwan, ewa pirihen nathuwa maloth me loka walata thamai uppaththiya)
-aroowachara bumi
(eke loka 4k) ( dyaana anga samanai aramunu wenas)
qualification eka roopawachara awasan dyaana deka labal tiyenna oni, kamaththa anuwa synaawa tiyena or nathi thanata 
yanan puluwan.
-apariya panna bumi
ihatha thun bumiyata athulath wela nathi kotasa thamai apariya panna bumi
me awastha bumiyak, sithama thamai bumiya lesa ganne.
methana upadanaya nowana thanak. iskanda witharak pawathinne.
methana kriya sith na.

 
 sankatha kiyala kiyanne menna me 4 bumiye tiyena kusal,akusal, wipaka saha thun bumiyata aithi kriya athulu siyaluma roopa walata. ( sankatha - sakaskeruna, pryathen hata gaththa, hethuwen hatagaththa kiyana adahasa)
 ethakota sankatha kisima dathuwe deyak na, hethuwen hatagaththa kiyana adahasa thamai tiyenne.
 
 ex:
 tea ekak loke kohewath na. tea eka nowana kali tikak ekathu wela sakas wechcha praknyapthiyak ehenam naththam sankathayak.
 sammuthiya thula katha karana bashawena dapu nam walata api prakyapthiya kiyala kiwwa. ( aththatama tiyenawa wage penunawata aththatama na)
 praknaptiya kiyana eka type of asankathayak lokaya thula pawathina.
 sankathaya kiyanne prathyen hata gaththa kiyana adahasata.
 niwana kiyanneth type of asankathayak habai lokaya thula hamuwenne na.
 
 
 hadila tiyenne yam dharmatha tikakin nam
 e hatagaththata de tai api badenne.
 dharmatha tika lehena kota palaya nathi wenawa.
 ehema unata api kiyanne api kamathi de nathi una kiyala.
 wechcha de danne na.
 e kiyanne athi wena hati ho nathi wena hati api danne na.
 prathyen hata gaththa dewal prathya nathi wenakota nathi wana sobawayen yuktha nam eka dukai.
 mama mage kiyanna sudusu na , eka anathmai.
 e kiyanne ,
 
 3 bumiya pawathinawa nam pancha upadanaya pawathinawa, enam dukka sathya pawathinawa kiyala kiwwath me katha karanne
 sakas wechcha ekak gana.
 enam sankathyak gana.
 
 enam sankathayak igena ganna prathya 24k oni.
 mekata thamai, su-wusi pattanaya kiyala kiyanne ( pannam prakaranaya thula)
 -> hethu prathya
 -> arammana ( starting) prathya
 -> adhipathi 
 -> ananthara
 -> samananthara
 -> saha jaatha
 -> anya manya 
 -> nissaya
 -> upanisssaya
 -> pure jaatha
 -> passa jatha
 -> aasewana  
 -- ohoma thawa tiyenawa pic eka balala updated karanna.
 
 ai api meka igena ganne ?
 pattichcha samuppadaya anuwa pachchupanna kiyanne prathyen upan kiyana adahasa.
 me lokaye pawathi sobawayan sankathai.
 pattichcha samuppadaya, me mokaye athi sankatha dathu walata apply karanna , api parathya kiyana eka hariyata aduna ganna oni.
 sankatha gana igena ganna api prathya 24 gana balanna oni.
 
 ex:
 jeewithe kawadawath no asunu, nodakapu dekata chanda raagayak tiyei da ?
 no asunu nodakapu, nosithapu  deyak wisthara karanna puluwanda ?
mata wisthata karanna ba kiyala kiyana kotama , e nodanna de gana wisthara karala iwarai neda
enam ehema deyak pawathinna puluwan namthu wisthara karaganna ba.
ehema deyak tiyenna puluwan kiyana hageema wishwasa karala thamai me deyak wisthara karanna ba kiyala kiwwe.

pahanai , tirayai, thelui athi thula thanaka alokaya pawathinna puluwan.
enam pahanai, tirayai thelui tiyenna oni kiyala adahasak enawane.

laukika jeewithaya thula hethu tika nirwachanaya kale palaya thulin.
palaya thulin hethuwa dakima thamai api karala tiyenne.

ex:
kaluwara kamarayak inna kenek lagata,
kiwwtu karala pahanak dalluwoth
e alokaya tulin neda pahana, thel tika, kena, me okkoma dakke ?
pahan alokaya thamai palaya.
namuth palaya thulin thamai hethu tika dakala tiyenne.
enam
aha tiyenawa kiyana eka tiyenawa kiyala therenne roopaya tiyenawa kiyala therunoth neda .
peneema harata wechcha prathyakshayak lesai asa, and roopaya hambu wenne.
aththa kathawa habai
asa , roopa prathya wela thamai wynaanaya hadenne oni.
namuth 
ehema wela na, pancha upadana iskandaye hulaga wath wadila na apita .
roopaya tiyena nisa , aha tiyenawa kiyala mathaye thamai idala tiyenne.
pala walin hethuwa
budun deshana kale 
hethu walin palaya
 
 dan methana,
 kriyawakin hata gaththu palayak me pahan dalla. 
 ethkota me dalla namathi palaya thulin hetu seweemak api karanne. 
 apita aha hambu wenneth e widihata ( penima roopayak haraha, indriya gana adahasak apita awilla na)
 indriya hariyata dakkoth, apita hethuwen palaya wigraha karanna oni.
 enam roopaya hambenna nam asa namathi indriya hamu wiya yuththe,
 ehi kriya karithwayai hambenna oni.

api mulin hithapu karamaya , pattichcha sammupaada dharmaya gawila wath na.
hithannawath ba.

indriya gana nodanna kama nisa thamai duka enne.
arya sathya lokayata watahenne naththe e nisai.
ape nodanuwath kama thamai therum ganna oni.

passa pachchaya wedana kiyala kiwwahama  ekath me pahan dalle kathawamai.
passaya thulin thamai wedana dana gena tiyenne ( isparsha une naththam me mukuth na kiyala ne hithanne)
namuth awidyawata passe neda passaya define karala tiyenne.
namuth apita awidyawa allagena tiyenneth passaya haraha.
ehenam patticha samuppadaya hariyata ahu wela na.

hama witama , api daraa gena inna eka thulin thamai hithanne.
hethu pala waadaya aniwa awidyawena thamai mulkota patan ganne.
nodanuwath kama pamanai awaboda karanna tiyenne.

awidyaa we nirodhayama thamai kara ganna oni.
me nirodhaya awabodayak pamanai.

ex:
mama kiyna palaya apita hambune ayathana walin.
mama kiyana ageema apita aththa wela.
e nisa mama thulin me lokaya allanna patan aran.
pattichcha samuppadaya apply wela na.
api palayen hethuwa hoyala.

ayathana 6 nisa hata gaththu mama kiyala palaya  -> mulin dakiya yuthui.
namuth 
me sparsha ayathana 6 nathi kala kiyala mama kiyana sobawaya nathi unata.
niawana panawanne ethanata nevi.
mokada 
ayathana 6 nathi una kiyana kota , ayathana 6 nathi bawa apita hamu wela.
ayathana nathi unata , nawatha ayathana hadanna tiyena hakiyawa nathi wela na.

hakiyawa me nisa mamathwaya thawamath pawathi.

sanyojana kiyana badeema kadenne , awidyawa hariyata awaboda unahama.
awidyawa nisa sanyojana dharma wala badeema aduna gaththahama,
sasara duk hadana ayoniso manikaraya lokuwata yodanne nathuwa ,
sasaren midena budda wachanaya aseemata pelabena budda wachanaya yedeemen
sasara jaya gatha haki,
vimukkthi dhana darshanaya laba ganeemata ida lasalevi.

practically apita karanna tiyenne,
yahapath kriya thamunta saha anunta karamin atalo dahamata nosali sitima.
 
--------------------------------07/03/2021------------------------------

chiththa vithi igena ganna nam,

1) sith athi wana mula hethu gana dana ganna oni ( below secton)
2) sith ha roopa wala ayusha dana ganna oni. ( upadina , pawathina, nasena)(uthpaada, titi, banga)
3) roopa athi wena widi
4) roopa pravurthi

---------------------------28/02/2021 (sith athi wana mula hethu)--------------------------------------------

hitha gana igena ganna giyahama apita mula hethu kiyala deyak hambenawa.
sitha aramunak allaganna gihayama , e kriyawaliya wenna hethu wana hethu mula hethu kiyala kiyanawa.
gahaka polowata ahuwe wana mul wage , me hethu.
mula hethu 6k - awedesha , amoha, aloba, - kusala paththata
				loba moha, dwesha - akusala paththa.

eka hithaka, akusala paththa gaththahama ekko e hethu 3n labenne ekak ho dekak witharamai pihitanne. thunama ekata athi wenne na. 
eka hethuwak nisa -eeka hethuka sith 				
dekak nam - idwi hethuka sith
akusalayata athi wenawa, akusalayata thri hethuka sith athi wenne na.

akusalaya bohoma lesiyen sakas karaganeemata lesie.

kusal warga tiyenne dekai
iwihethuka 
thri he thuka
kusal wala eka hethuka sith na.

kusal and akusal nowana , awyakrutha ( wyakrutha kiyanne , wachanayen kiyanna puluwan kiyana eka)( me kiyanne kusal akusal washayen kiyanna ba kiyana eka)

ex: roopa. 
siyaluma roopa awyakruthai.
roopayaka sith na.
almariya kiyanne kusalayak, pansala kiyanne akusalayak kiyala kiyanne nane.
e wage me roopa kusal washayen ko akusal washayen nokiyana , sith atha.
mewa awyakrutha hethu sahitha sith.

sitha aramunak thadin allaganna hethuwana mula hethu 7 thamai api katha kale. 

sith 89(dyaana bedayen meka 121ta kadanawa (lokoththara sith 8, dyaana bedayen 40k karala pennawannawa (8x5=40)+ ithiri 81 sith =121) ( )

akusal sith 12k tiyenawa ( mohaya me sith 2ma tiyenawa)(ditt gatha samprayuktha me akusal sith 12ma tiyenawa, dittya waradda nisa meka athi wenna)

-mohaya mula sith 2k ( eka hethuka sith)
--uddachcha sahagatha sitha
----upekka sahagatha uddachcha samaprayuktha sitha
--wichikichcha sahagatha sitha
----upekka sahagatha wichikichcha samaprayuktha sitha
-diwi hethuka sith 10k
--idwesa mulika sith 2
----patiga samprayuktha sith 2k (patiga kiyanne sarai/tharahawa/gateema kiyana eka, gateema, ehenam meke mohaya and iweshaya)
------domanassa sahagatha patiga samprayuktha sasankarika sitha
------domanassa sahagatha patiga samprayuktha asankarika sitha
--loba mulika sith 8i ( lobaya + mohoya)( lobaya nisa athi wana sathuta)
----sasankarika 4k
------somanassa sahagatha ditti gatha samprayuktha sasankarika sitha 
------somanassa sahagatha ditti gatha vippa-yuktha sasankarika sitha
------upeksha sahagatha ditti gatha samprayuktha sasankarika sitha
------upeksha sahagatha ditti gatha vippa-yuktha sasankarika sitha
----asankarika 4k 
------somanassa sahagatha ditti gatha samprayuktha asasankarika sitha 
------somanassa sahagatha ditti gatha vippa-yuktha asasankarika sitha  
------upeksha sahagatha ditti gatha samprayuktha asasankarika sitha
------upeksha sahagatha ditti gatha vippa-yuktha asasankarika sitha 

sasankarika - bahira balawegayakiyan upan. ( support ekak sahitha)
asankarika - bahira support ekak nathiwa , sithnma upan 

ex:
yaluwek awith me wage wadak karamu - (para anugraha sahitha) oyata athi wenne sasankarika sith thamai athi wenne.
matama hithenawa meka puja karanna oni kiyala - iwsyan siddai - mewa asankarika sith.

samprayukka - ekathu wela.
vippa-yuktha - dittiyen thorai.

ex:
kaleawata yaluwo 4k yanwa, badapu daramiti tikak gambenawa
yaluwo thun denek meka horen aran yanna hadanawa , namuth ekkenek kamathi na
namuth yaluwo handa e kattiyath ekka wadeta yanawa.
yaluwo 3n denata awe - ditti gatha samprayuktha sith
kamathi nathi yaluwata awe - ditti gatha vippa-yuktha sith


me sasankarika sith 5he thamai teena mittaya (chiththa chithasika wala mali kam, kammali bawaya) yedenne

sowan wenakota nathi wenne (sumujjeda parahanaya)(sampurnayen nathi wei), 
-- ditti gatha samprayuktha sith 4i
-- wichchi kichcha sithai 
eka nisa thamai sathara apayata noyanne.

Ahethuka sith 18k tiyenawa ( hethu dharma yedila na)
akusalayaka wipaaka , lesa labena sith aththe ahethuka sith wala.

eken 
7k - ahethuka akusala wipaka sith
--upeka sahagatha sampatijjana wynaanaya (bara gannawa)
--upeka sahagatha santheerana wynaanaya (theeraya karanawa)
--upeka sahagatha chakku wynaanaya
--upeka sahagatha sotha wynaanaya
--upeka sahagatha gaana wynaanaya
--upeka sahagatha jiwha wynaanaya
--dukka sahagatha kaaya wynaanaya
8k - ahethuka kusala wipaka sith
--upeka sahagatha sampatijjana wynaanaya (bara gannawa)
--upeka sahagatha santheerana wynaanaya (theeraya karanawa)
--upeka sahagatha chakku wynaanaya
--upeka sahagatha sotha wynaanaya
--upeka sahagatha gaana wynaanaya
--upeka sahagatha jiwha wynaanaya
--suka sahagatha kaya wynaanaya
--somanassa sahagatha santheerana sitha. (budun dakkahama athia wan sathuta.)
3k - ahethuka kriya sith  
--upeka sahagatha pancha-idawaraa wajjanaya
--upeka sahagatha mano-idwaraa wajjanaya
--somanassa sahagatha hasitha+uthpadaya ( sinaha upawana sitha)


me sith 30ta (ahethuka sith 18 + akusal sitha 12) - ashobana sith 30k kiyala kiyanwa.
me sith okkoma kamawacharai.(kamawachara sith 54)

ithuru 24ta kiyanawa sobana sith
--kusala sith (8k) ( mekata kiyanawa sahethuka kamawachara wipaka sitha 8)
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha
--wipaka sith (8k) ( sahethuka kamawachara wipaka sith 8k)
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha
--kriya sith (8k) ( sahethuka kamawachara kriya sith 8k)
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----somanassa sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana samprayuktha asankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha sankarika sitha
----upekka sahagatha nyaana vippa-yuktha asankarika sitha

dyaana sith (27) ( mahath gatha sith lesa hadunwanawa)
roopawacha -15
arupawachara -12

lokoththara dyaana sith (40i (lokoththara sitha 8 dyana bedayen 8x5(dyaana 5k tiyenawa)=40)
dhaayana sitha -67 tiyenawa (40+27)
walimada jina lankara hamuduwange - chiththi withi balanna.
 
-------- neranjan aiya session chiththa vithi-----------

chiththa vithi
-bawanga sitha ( bawanga - muula sitha)
-bawanga chalana sitha
-bawanga uppachcheda
-pancha idwara awarjana /mano idawara awarjana hithen
-ayathanayak sambanda wechcha wynaana
-sampatichchanaya
-santheerana
-voththapana
- then jawan sith 7
-thada aarambana sith 2 ho 1

then again 
bawanga sitha


----------------------(sith ha roopa wala ayusha dana ganna oni)(chiththa weethi)--------------------

 sith ha roopa ayusha awastha 3k tiyenawa . ( upadina , pawathina, nasena)(uthpaada, titi, banga)
 
 ahi pillamak gahana wegayen lakshayen panguwakatath adu kalayak api ikshanaya kiyala hadunawa.
 me ikshanaya athule katha kara ganeeme pahasuwa sadaha api kuda ikshana 3k let hadunwanawa. 
 
 sithaka kalaya ( chiththayaka kalaya) api chiththa+ikshana 1k lesa hadunwanawa. 
 sithakata ayusha awastha 3k tiyenawa (uthpaada, titi, banga)
 sithak pawathinne 1 chiththakshayai.
 1 chiththakshanayak = kuda chiththakshana 3i

 roopayakata ayusha chththakshana 17k tiyenawa. ( 1m aduna gena api dura meter walin maninawa wage )
 roopaye upatha, hamawitama , palamu chiththakshanaye, palamu kuda chiththakshanayen patan gannawa
 mekata uthpaada ikshanaya 
 melasa aga ikshanaya , banga ikshanaya kiyala hadunwanawa.
 
 me widihata titi ikshanaya = 49 kuda ikshanayak pawathinawa ( 3x17-2)
 roopayakata sampurna ayusha kuda chiththakshana 51.
 me anuwa roopayage titi ikshanaya sahenna dihai.
 
 chiththakshana 17 tiyena roopa thamai wishala washayen pawathinne. ( pradana roopa)
 chiththakshana 17 wada adu roopa athalossak pawathinawa , ( apradhana roopa)

 roopayaka ayusha chiththakshana 17k kiwwata eka piliganna ba neda.
ex: koppak gaththahama digatama tiyenawa neda ?

onna aatha wali godak penawa, eeka eka deyak nevi neda 
wali kata godak tiyenawa.
e wage punchi wasthu godak ekathuwela thamai apita me goda penne.

onna api aba atayak gamu. mekath wali gode wali kata wage godak roopa kalaapa godak me aba ate tiyenawa.
roopa kalapa laksha ganak tiyenawa eka aba ateka.
ethakota , me aba ataye tiyena laksha ganaka roopa kala me eka eka ayusha mattan wala tiyenne 
(samahara ewa ayusha chiththakshana 51 sampurna wechcha, samahata palaweni eke , samaharak mada )
e widihata roopa kalaapa me kuda chiththakshana 51 eke cycle eka eka thana pawathinawa.
51k weni ikshanayata pamini roopa bidena wita, 2->49 ikshanayata pamini roopa pawathinawa.

apita wasthuwala roopa bidena iswabawaya apita penne na. koppaya chiththakshana 17 wada pawathina deyak lesa 
apita therenawa. enam wasthuwe wenasak penne na. mokada 51 chiththakshaye tibena roopa witharai banga wenne. anith siyaluwa roopa koti ganak pawathinawa.

ethkota me roopa kalaapa aluthen ipadenawada ?
roopa jathi 4k pawathi.
1) karmaja roopa (karmayen hatagath)
2) chiththaja roopa ( chiththayen janitha woo roopa)
3) uthuja roopa (irthuwen hatagath)
4) aharaja roopa ( aharayen hatagath)

eka wasthuwaka pawathina, wayasin noyek pramana wala roopa kalaapa siyallama,
> me hathara akarayen hata gaththu ewa.
> eka wara chiththa weethi hata ganna upakari wenne na.
> chiththa weethi athi wanne , eka wasthuwaka aththawuu wayasin samana wu roopa samuhayak aramunu karagena.
(same age kattiyata witharai, eka chiththa weethiyak start karanna aramunu wenne)

roopaya thulin aramunu wena chiththa weethi , athi wena karama keepayak tiyenawa.

aramunu sama witama roopayak nisa hata ganna handa,
aramunu athi wena aakara anuwa meka wisthara karanawa.

mulin api balanne pancha idwarayata ahuwena aramunu.
me aramunu athi wena aakara 4k tiyenawa.

1) aramune wishalathwaya ho, alokaya hodin wati athi nisa ho, ithaa sameepaye tibima nisa ho prakata wena aramuna
mekata api kiyanawa = athi-mahan-thaarambana aramuna
2) athi-mahan-thaarambanaya tharam prakata naththam, athi kalla halanawa, so mahan-thaarambana aramuna kiyala kiyanawa.
3) mahan-thaarambana tharam prakata naththam , pariththaa-rambana aramuna (kalpana karala pennala dagalala thamai meka aduna ganna oni)
4)pariththaa-rambana wath penne nathi ewa, athi-pariththaa-rambana aramuna lesa hadunwanawa ( pennema na)

mano-iwarayata goduru wana aramunu kotas dekai. ( meka pasuwa wisthara karannam)

1) wibuu-thaa-rambana 
2) awi-buu-thaa-rambana 

mese aramunu 6 akaarayak we.

me aramunu 6 , wada karana widi kipayak tiyenawa. mewa chithta niyamayan lesa hadunawanawa. 

1) roopaya , ehi udpaada ikshanaye di idwaarayen hi no-gate.
2) idwarayen hi gatenne titiyata pamani roopa witharai.
3) ipadila, 1 chiththakshanayak ( kuda chiththakshana 3k)ikma ikma-gihin , dewani chiththakshanayen idwaraye gatena aramunu
athi-mahan-thaa-rambanaya. (chiththa withi 1)
4) 2,3 chiththakshana ikmawa giya ewa , mahan-thaa-rambanaya (chiththa withi 2)
5) chiththakshana 4,5,6,7,8,9 ikma giya ewa , pariththaa-rambana (chiththa withi 6)
6) chiththakshana 10,11,12,13,14,15 ikma giya ewa , athi-pariththaa-rambana (chiththa withi 6)

ethkota,
aramune wishalathwaya, alokaya, dura anuwa
apita chiththaweethi, pancha idwarayatama 75k liyanna puluwan. (mono idwaraya excluded)

chakku idwaraye,
athi-mahan-thaa-rambanaya weethi 1  
mahan-thaa-rambanaya weethi 2
pariththaa-rambana weethi 6
athi-pariththaa-rambana weethi 6
total is 15
ethkota pancha idwarayata 15x5 (sotha,gaana,jiwha,kaaya,chakku) = 75
pancha idwara weethi 75.

ethkota chiththa weethiyak kiyanne?
yam aramunak gena , e aramune aayu kalaya awasan wana thek, chiththa niyamaya anuwa
sitha hasirena rataawa. chiththa weethiya nam wei.

meke kathak a , aramune aayu kalaya ( eka gana katha kala)
chiththa niyamaya (katha kala)
aramunu wena aakara nam kala, 
saha athi wiya haki weethi nam kala.

dan api balamu kenek maranaya thulin aye upadina widiha, (palewani sitha, muula chiththaya wisthara kara ganna thamai hadanne)

marana aasannayedi , sithata watahunu deyak aramunu kota, eelaga bawaye palaweni sitha pahala wenawa.
api ekata namak denawa,
prathi sandi chiththaya. ( nawatha sandi una nisa - prathi sandi)
eka aapu gaman eka nirudda wenawa.
eka nirudda woo pasu, ema aramunama gena eeta samana wuu sithak, 
jeewitha maranaya thek ma nawatha nawatha athi wenewa.

ethkota,
maranasanna mohothe athiwana anthima maranaasanna chiththa weethiye aramuna anuwa,
prathisandi sitha nirmanaya wenne.(aluth bawaye)
ethkota parana bawaye bawanga sithe kriyawaliye awasaana sitha api chuthi sitha kiyala nam karanawa. 

me bawanga sith kriyawaliya nikan pulse diagram ekak wage.
bawanga sith paramparawe, aluth aramunu ganeema nisa aluth chiththa weethi hataganee.
eka nikan pulse eka wage.
pulse dekak athara , bawanga sith prakoti ganank tiyenawa.
e sith wala quality wenas wela na.

ex:
light walak ganna , current eka tiyena kam first bulb eka paththu wenawa, dewani bulb eka paththu wenneth 
ara current ekenma thamai. e current eke quality eka wenas wela na.
chithta weethi nikan me bulb wage.
current eka bawanga sitha wage
bulb dekak athara dura bawanga sitha kotiyak wage tiyenna puluwan. 
bawanga sithaka awasanaye thamai chiththa withiyak athi wenna puluwan. ( eka api atheetha bawangak lesa kiyanwa)
dan onna eka chiththakshanayak gewichcha roopalambanayak awith chakkuwe wadiddama, ema mohothema ,
bawanga sitheth wadinawa.
roopaya ipaduna mohothe mai atheetha bawangath ipadune, me mohothe roopaya bawanga sithe wadinna ba. ( atheetha bawanga chiththaye wadinna ba)
ehenam wadinna puluwan wenne eeta passe eka bawanga sithe, api mekata bawanga chalanaya kiyala
dan bawanga sitha helawenakota , bawanga sitha galawenawa, eka api bawanga upachcheda kiyala hadunwanawa.

thii, atheetha bawanga 
naa, bawanga chalana
dha, bawanga upachcheda  

bawanga upachcheda wenne , aluth aramunak awith waduna nisa.
upachaheda wechcha gaman, sitha aluth aramunata hataweema sadaha, kenek innawa(bus eke driver wage wade karana kena)
eyata kiyanawa, pancha-idwara wajjana sitha (pancha idawa gana sihi kiri kirime gunaya, eyata tiyenawa)

ethkota methana chiththakshana 4k gihin.
(1)atheetha bawanga -> (2)bawanga chalana -> (3)bawanga upachcheda -> (4) pancha-idwara wajjana sitha

apu aramuna awe mokenda kiyala dana gena meya chiththa weethiya hari chakkuwata yomu karawanawa ( ahen awa nam ahe chakkuwata)
(4)pancha-idwara wajjana sitha -> (5)chakku winyaanaya (relavent ekata)

pancha idawaren dena aramuna me chakku wynaanaya resistance ekekin thorawa bara gannawa, (higannata kama ekak dunna wage)(hoda naraka balanne na)

5)chakku winyaanaya -> (6)san pattichjana sitha

san pattichajana sithe wade bara ganeema witharai, ena onima kunu godak eelaga sithata bara denawa
eka santheerana sitha

(6)san pattichjana sitha -> (7)santheerana sitha

santheerana sithen sudden judement ekak karanne. 
ex: mango ekak hambunaha , api obala balanawa idilada nadda kiyala e wage, loku judment ekak kale na.

(7)santheerana sitha -> (8) woththapana sitha

meya thamai hariyata theeranaya karanne,  ( meka mano idawara awajjana sithakmai) methana nam karanna woththapana kiyala.
yoniso ho ayoniso manasikaraya yedenne menna me point eke di
ex: dan ruwanwali saya dakkahama, wadinawada , galak gahanawada kiyala kiyanne meya.
kusalayata hari akusalayata hari action eka decide karanne methanadi.

(8) woththapana sitha -> (9) jawan sitha ( ekama quality ekak tiyena sitha methana 7 parak wada karanawa)
jawaya kiyanne shakthiyak neda,
jawana pitiya kiyanne duwana pitiya
kriyakaari sith tiyenne methana.
karma athi karanawa sith 
(9)J->(10)J->...->(14)J->(15)J-> (16)(17) thadaa-aarambana sitha

thadaa rambana , kiyanne arambaye awasanaya.
methana sitha dekak pawathinawa.
ekasithakin awasanaya da anith sithin , bawangayata alla deemada (bawanga gatha weema) siduwei.


ethkota chiththa withi life cycle eka gaththu hama

thi->na->da->pa->cha->sa->n->wo->jjjjjjj->tha,tha->nawatha bawangayata

dan me ekaka kuda chiththakshana 3 gane tiyenawa
ethkota 
roopage ayusha chiththakshana 17i
kuda chiththakshana nam 51i

ethkota palamu 3ma bawanga sith ( thi,na,dha)
ethkota palamu bawanga sith 3, roopayak aramunu karanne na.


 
prasadaye gatenna niyamitha roopaya upadichcha mohothe tibena bawanga sitha api kiyanawa atheetha bawanga sitha kiyala
bawangasithe kriyakarithwara itha wegayen gana nisa,

prasadaye gatena roopaya,
pera pasu novee, heart (hardaya wasthuwe) pawathna bawanga chiththaye ha gate.(meka atheetha bawanga sitha nevi, me next bawangaya, mekata api kiyana bawanga chalanaya kiyala)
me nisa eelaga chiththakshanayedi sitha galawei. (dan route eka wenas wela) (meka bawanga upachchedaya kiyala adunwanawa)

ipida eka chiththakshanayak ikma giyata pasuwa , roopalambanaya
chakku prasaadeye gatenne deweni chiththakshanayedi. 

roopaya aramunu karala athi wena palamu chiththaya ( upachchedaya pasuwa)
pancha-idwara chiththaya kiyala hadunawanwa.
ethan patan dewani thada-arambanaya dakwa athi sith 14 ( thunak iwarai ne)
parasadaye gatunu roopaya aramunu kota ipadunu sith wei.

Next session
karamaya,karma nimithi, gathi nimithi ( maranasanna chiththa withiye aramuna athiwana hethu thamai me)
chiththa withi athara paratharaya
mono idwarika 4 


------------------pancha iskanda saha pancha upadana iskanda -----------20/03.2021-------------

me deka dekak, saha e awabodaya aniwarayen oni niwan awabodaya pinisa.

me deka nikan twinsla wage , eliyen balala hoyanna ba.
hoya ganna puluwan wenne, ekata prathya wena dharmatha walin.

tiyenawa , karanawa , balanwa ... wage hithata hithena hama deyak ma tiyenne pancha upadana isknadayata.

pancha upadana iskandaya - wadakayek ehema naththam pasa-mithurek ( mithuru wesin inna hathurek) let thamai dakwala tiyenne.
pancha upadana iskandaya ta dena nam 40k dharmaye dakwenawa.
ex: gaduwak,ulak..etc
ehema kiyanna hethuwa eka e tharam wisak

wenasa hoya ganna puluwan wenna prathya walin handa
dan prathya balamu deke

thanhawa -> pancha upadana iskandaya 

panchaskandaya adyathmika ekak nevi, katawath aithiyak kiyanna ba.
  
panchaskandaya kiwwata ethana tiyenne ( skanda 5k), ithin e wala prathya balamu
- roopa iskandaya (sathara maha dathu saha (4k) ewa asuru karagena ena upadaya roopa(asuru kara gena ena mewa 21 tiyenawa)
---- ahaara prathya
- wedana iskandaya ( wedanawa yanu weemak danaweemai, methana athi unu roopaya aramunu karan athi unu wedanawa)
---- isparya prathya
-sanya iskandaya ( haduna ganeema hadayen warnayen e roopaya haduna ganeema)
---- isparya prathya
-sankara iskandaya ( gatena aheema,  pahala weema )
---- isparya prathya
wynana iskandaya (dana ganeema)
---- nama roopa prathya

methana nama ( wedana, sanya , sankara walata ) roopa (roopa iskandayata)

ikanda kiyana de wigraha karanne , kalaya ha awakashaya matha
e nisa 11 aakarayata bedenawa, roopaya gaththoth
> atheetha roopa
> warthamana roopa
> anagatha roopa
> olarika roopa ( asa, kana, nasaya, diwa,shareeraya)saha ewagata gochara wena roopa (gorosu mattame ewa)
> sukuma roopa ( chiththa samuttaana roopa)(hitha nisa hata ganna roopa)
> heena roopa
> praneetha roopa
> dura roopa 
> laga roopa
> adyathmika roopa
> bahira roopa

me widihata wedana,sanya ,sankara and wynyana lesa pawathinawa
11 akaara 5 e nisa =  iskanda 55

dan balann methana thahawena hadichcha kisiwak na.

api paramartha dharma katha karathi meke pawathina 4k katha kala 
chiththa , chithasika, roopa, nibbana kiylaa.
owa withrai me loke tiyenne.

methana 

chiththa kiyanne wynanam iskandayata
chithasika gode tiyenawa wedana,sanya, sankara
roopa gode tiyenwa roopa iskandaya

methana me thune api aithiyak , pudgala bawayen thamai katha karanne 
habai methana pudgala sobawaya ganna kenek na

me katha karana mattame iskandawala athma drushtiyak na ( aithiyak gana katha karanna ba)
kisi panaweemak ( sathwa pudgala washayen, ehema naththam kama loka aroopa loka lesa ) tiyenna ba.

me iskanda tika ehema panawannam hithe keles tiyenna oni
ehema panawanne e e mattame tiyena keles walin. ( thanha -> upadana -> bawa)

me keles mattamen me iskanda asuru karana kota
api roopa walata wena namak kiyanawa saasaawa upaadaniyaa kiyala ( aasrawa walata saha upaadana walata hithathi kiyana arthya)
ethkota 
pancha iskandaya niyojanaya wenne paramartha dharma walin
eka asuru karanna gihin upadana iskandayak hada ganna wa.
( meka hada ganna nisa thamai apita niwan dakinna puluwan, upadana iskandaya hadila handa dana gena galawanna puluwan handa)

pariya panna boomiya ( thun lokayata athulath, kama,roopa,aroopa loka) prathya wenna keles.
apariya panna boomiya ( lokoththara boomiya) prathya wenne nuwanai / praknawai
niwanaya kiyana eka iskanda walata aithi na, e kiyanne apariya panna boomiyath ikmawa yanna oni.
eka kaalaya saha awakashayata aithi na.

ex:
gehan ge niwana , sarath ge niwana ehema ekak na  ( aithiyak panawanne na)
atheetha niwana, warthamana niwa ehema ekak na ( kalayak pawathinne na)
niwana kisiyam idak ganne ho, pawathina thanak  ehema ekak na. ( awakashayak ganne na)

e nisa iskanda walata aithi na.

aashrawa kiyanne boho kal asuru karapu gathi.
ex:
gahak tiyenawa 
geyak tiyenawa 
gehan innawa 
gehan ge gedara . e widihata pudgalayek thanak deyak kiyala asurak tiyenawa 
anna ekata thamai asrawa kiyala kiyanne.

namuth
roopayan ge lakshana
anaathmai, roppanaya wei ( samawitama wenas wei, anithyai), dukai ( asuru kirima handa thamai meka athi wenne)

aashrawa handa meka mata oni widihata tiya ganna puluwan kiyala gannawa 
enam aasrawa nisa roopaya nithya lesa gannawa 
ehi anathma swaroopaya balanne na.

ex:
onna mata puluwan pol gas naginna kiyala kiyanwa 
namuth kakula kadunoth pol gas naginna puluwan da ?

kakula kadenne nathuwa isthiya lesa tiya ganna mata puluwan da ? ehema ba
enam roopawa mata oni widihata pawathwanna ba
namuth pol gas nagala tiyena hakiyawa handa 
api kakule kadime sobawaya amathaka karala thamai katha karanne 

ehema naththam  roopaye anathma sobawaya maga harala .
e nisa athma lesa gannawa.

anathma kiyala kiyanne thamunge wasagaye pawathwanna bari bawa.
shareeraya aithi roopaiskanyatama thamai.
roopaskandaya yata prathya wenne aahara. ( jathi 4k tiyenne ein kabalinka ahara gamu)

kabalinka ahara wala tiyenneth sathara maha dathuwen hadichcha, ewa anaathmai.
anaathma dewal kala athma wu shareerayak hadei da ?

roopaya asuru kirimama dukak.aasawaa upaadaaniyaa ( asuru kirimama dukak) duka athi wenne me aasawa walata athi purudda nisa.
 ehenam me roopaya anathmai, . 
 e wagema eka anithyai , samawitama wenas wei (nithya na)(rooppanaya wei)
 e wagema me roopa ani-miththai ( nimithi na, raga, idwesha, moha gathi roopaye na)
 e wagema me roopa wala prarthana karanna puluwan kisiwak na. enam appani-hithai kiyala ( mata sapa labewa, duka labewa kiyala , ehema ewa roopa wala na neda?)
 e wagema sathwa pudgala gathiyakuth na e nisa roopa shunyai.
 
 e nisa
 roopa samawithama, hihatha lakshana 6n yukthai. ( aniyai,dukkai, anathmai. animiththai, appani hithai, shunyai)
 
 ex:
 dan oyata yamak sihi karanna puluwan hakiyawa niyojanaya wenne pancha upadana iskanyakin mai
 aththatama e sihi wana roopaya ,
 me mohothe tibena saba roopaya nevi.
 e wage ma roopayak mai ( twin wage)
 
 mata onna office kola pata mesaya sihi wenawa.
 eka mathakaye tibila thamai sihiyata awe.
 habawata me mohethe eka penne na.
 namuth eka ha samaana roopayak thamai athi une.
 sihi kirime hakiyawa me roopa walata tiyenawa.
 enam roopa upadana iskandaya sihi kirimata puluwan.
 namuth roopa skandaya sihi karanna ba.
 
 mama  diha kannadiyen balapuwahama mata penne warna satahanak nada.
 habai hithe hadenne mama me wage kiyana iwaroopaya.

 aawe warna satahana witharai. namuth hadunu roopaya aththa roopaya nevi eka upadana iskandayak.
 e nisa roopa upadana iskandayen sathya hoya ganna ba.
 e nisa api bahira tiyena iskanda panchakaya wisthara kara gaththa.
 
 saasawa upaadaniya kiyala  updana iskandayata aithi roopaya bahirin haduna gaththa
 namuth api methana withara kale eka nevi.
 methana wisthara kale pancha iskandaya gana. ethana aashawa dharma na.

summary:
api methek dakapu roopawa athule twin sobawaya thamai api aduna gaththe.
e twin kenek 
sathara ma butha dathun gen saduna, paramartha dharma asuru karagath pancha isknadaya 
anith ekathamai
me pancha iskandaya asuru karagena sadaa gath upadana roopa. 

ethkota hithe hadena roopa -> pancha upadana roopa

ex:
danna hoda lagama kenek mathak karaganna 
eyawa hamba wenna , call ganna , katha karanna oya yanawa.
oyata eya innakota , eya gana sihi wenawa, eyawa balanna yanawa.
dan onna eya marenawa.
dan liyum, katha karana ewa karanna ba.
habai eyawa sihi wenawa ( atheetha roopaya sihi enawa)
oya ganu denu karapu roopaya thamai sihi wenne.
oyata mathaka iwaroopaya thamai sihi wenne.
e roopa iskandaya aththatama nathi unath, sihi weema pawathinawa.
sihi karala adannath puluwan.
e roopa upadana isknadayai.

roopa upadana isknadaya thamai duka genawe.
e wagema roopa upaaana iskandaya thanahawa nisa athi wena handa.
eka eka marana sidda unath athi wena duka wiwidai. 
thama thaman ge thanhawa anuwa , sonyojana ( badeem) walata anuwa duka wiwida mattam walin pawathinawa.
habai kuka kelawara wela na.
e unata roopaskandaye me mukuthma na.

e nisa panada upadana iskandayama dukak bawa budun deshana kala

me anuwa niwanta yana para saha sasarata yana paara thoraganna wenawa.

ex:
eka nika kochchi rail para wage.
eka welawakata kochchi para open, anith welawata bus para open.
e wagethamai 
niwan para clear wenawkota sasara para close
sasara para clear wenakota niwana para close.

ex:
nilpata sunglass ekak da ganna .
dan eliye paththen manussayek enawa thanikara sudu ada gena.
athule kenata eliya kena penne nil patata.
awata tiyena deyak aramunu karala baluwath penne nil patata.

kannadiya nikan awidyawa wage.
athule inna ape hitha
bahira tiyenne roopa.
penuna nil pata roopaya upadanayai.
enam bahira penneth upadanayak widihatamai.
namuth api hithanawa roopaiskanda mai dakke kiyala .
kannadiye awidyawa handa.
 
bahira roopaya tibuna ho notibuna ho.
upadanaya nisa athi unu duka wenas wenne na.

ehema naththam,
dukta hethu unu upadanaya, bari pawathina roopaya samaga galapau nisa , bahira roopa athi n nathi wenas weemen.
duka pawathina bawa awidyawa nisa api gannawa.
namuth. 
me upadanaya ye sobawaya nisa ma thamai me duka.

pera karapu karmayaka palayak widihata ,
apita asa kana nasaya labila tiyenawa.

e nisa atheetha hethu 5k thamai.
- awidya  
- sankara
- thanhawa
- upadana
- bawa

e nisa apita labena pala 5k tiyenawa. (jeewithaya)

- wynaana
- nama roopa
- salayathana
- passa 
- wedana

labena pala nisa api nawatha athi weeme hethu 5k hadanawa
e hethu 5 nisa apahu jiwithayak labenawa.

- thanha
- upadana
- bawa
- awidya
- sankara 

 e nisa mathu bawaye jeewithaya nawatha labanawa.
 meka thamai ( hethu->pala, pala->hethu, hethu->pala)
 
 
 ethkota niwan dakinna
 wipaakaya wipaakayak lesa dakima
 ehi keles , anusaya natha, enam nawa karma sakas weemak natha
 
 penawa kiyala kiyanne mokadda ?
 wipaka mattame peneemak, eka apata nawathwanna ba.
 sitha yeduna handa upadana iskanadayak kiyala kiyanawa 
 namuth meme upadana iskandaya upadana wela na ( pera karapu karmayaka prathipalaya apita nawathwanna ba)
 
 ex;
 kandak udata naggoth wate penawa.
 bahithdi wate penne na. enam e roopa wala peneema iwarai.
 
 ethkota kanda udata giya nisa thamai aatha penune.
 enam kanda udata yama, sitha yedeema nisa penuna.
 kanden bahinakota hethu wenas.
 
penieema athiwana hethu dewidihakata wishtharakala
1) karmaya anuwa , wipaka mattamen
2) anya wu hethu nesas

hethu waya wela peneemai. ekama mohothaka wela tiyenne.
meya athi kal meya wei.

ex:
wathure diyasulak tiyenawa
meka ekak da dekak da ?
meka ekak kiwwath ho dekak kiwwath waradie.
methanata patticha samuppadaya niyaaya galapenawa.
hethu prathyayen athi wu wak.
meka withara karanna ba.

atheethaya sihi weemama nathara wenna oni (chetho - wimukthi)
wimukthi nyana darshana ( marga pala nyana)
ekai rahath sobawaya. 
eya pudgalayek nevi.

sanyuktha nikaye , 3 wana kanda suthraya.

questions
thirokunda suthraya - kalpa anu ganaka pera relations pin deema gana kiyanawa.
mathakaya wada karanne kohomada

--------------------pancha upadana iskandaya udaya waya gamburin part 2 ---------------

meka igena ganeeme tiyena bararum kama mulin balamu.

ex: card sellamak gamu
pinthura paththa eliyata hitina widihata 
backside eka mage paththata tiyala yaluwanta penawana kiyala hithanna
apita penne na satahana.
api yaluwo set ekath ekka parashna kara kara meke tiyenne mokadda kiyala dana ganna try karanawa.

eka karanne ape tiyena danum mattam walin, ape dan tiyena danum mattamata thawa aluthe deyak ekathu kara ganna widihata.
mokada apita eka purudu wela tiyenne ehema.

methana karalath tiyenne asharawa wadi karaganna eka witharai.
api mamathwaya hewweth me widihatamai.
mamathwaye tiyena lakshana walin thamai haduna gaththe. namuth mamathwaya dakala na.

e wage pancha upadana isknadaya me card eka pinthura paththe tibba nam.
api eka hoyannthen me danum mattam sansandanayen, naththam me purudu walin.

me karamayata kawadawath adyathmika wigrayak therum ganna ba.
api sama witama bahira deyin mai alla ganna try karanne.

ex:

mama thulin thamai dharmaya dakinna hadanne.
namuth dharmaya thulin mama thamai dakiya yuththe.

api pancha upadana iskandaya hoyanneth oni dharmaya thulin. eka bahira danumen allaganna ba.  mage danumen nevi.

pancha upadana isknadaya gana katha karapuwahama , sama witama api hithanne eka bahira roopa ashrawa karagena.
namuth eka thanhawen hata ganna nisa, melesa kaama loka indriyan gen gochcara kara ganna ba.
eka adhyathmika wigrahayak.
eka bahirin ena deyak lesa haduna ganna ba.

api ehema dewal mechcha kalayak igena gena na.
api me igena ganna system eken adyathmika wigrayan ismathu wenne na.

ex:
chanda ragaya kiwwahama apata hithenne mata tiyena kamaththa kiyala.
api ehema hithala e wage prathipadawakin thamai thanhawa duru karanna yanne.
ethkota chanda ragaya mul wela thamai duka enne.
ehema misak yam deyakata athi kamaththa mul karagena nevi.

kamaththa and chanda ragaya athara wenasa mokadda ?
budun deshana karanne.
thanhawa duru karana widiha nevi,
arya ashtangika margaye widihata, 
thanawaha pilisida dakina kota , awidyawa duru kirimen thanha nirodayai pennuwe. (samma dittiya)

api dan margaya hoyannna yanne ,

mage thanahawa duru karanna kiyana nam , mage weemata mame athi bawa sanatha wela. 
enam awidyawata asuru sanen ahu wela.

thanhawa pihitana thana nathi kirimai wenne. (ehenam thanhawa hatagaththu hethu nirodaya krimai sidu kale)
me subject eka nodaneema ,nisa upakalpana matha based weema.

ex: hithanne oya train stations ekaka innawa kiyala underground tunnel ekak tiyenawa.
oyata ena train eka paththa wenas kiyala hithala baluwoth e paththata thamai yanne.

ethkota me balana konaya ( angle eka ) anuwa pena de wenas wenawa.
laukika dema laukika ho lokoththara washayena baleema siduwanne me koonaya mathai.
koonaya namathi awidyawa duru kara, arya konayen baliya yuthui.

laukika paththatatha tiyenne danuma, ( anu sothagami) ( danumen balana handa ashrawa pawathi)
lokoththara paththata tiyenne prakshyawa / awabodaya (pati sothagami) ( awabodaya nisa asharawa sadeemak natha)
  

last session eke di , 
adyathmika paththe asa gana misak bahira pena de gana nevi explain kare. ( i repeated this several times but i think you missed it)

hithana bawa wenas wenne konaya mathai. ehema naththam sakas weema sidu wanne balana widiha anuwai.


hamuwenne deyak. ( kiwwa gaman hithanne deya tiyenne bahira kiyalane)
hamuwenawa kiwwe deyak hamu weema nevi.

adyathmika wa hamuwenne , mechchara kal karapu waradda, ehena naththam awidyawa
meme deyak hamu weeme waradi sobawaya awaboda weema , prakyawe awadiyai, ehenam samma dittiyai.


api dan udaya waya gana balamu...

ahata warnya gocharai
kanata shabdaya gocharai

ex:

camerawa athi prasada roopaya ( nikan photo nogahapu reel ekawage), asa kiyanneth tirayak witharai.
aloka kiranaya watena witama, eka pichchenawa.
eka nawatha use karanna ba.
use karanna nam, prasadaya aluthen hadenna oni. 
eelaga mohothe ena alokaya nisa eka pichchenawa.

melesa , saama prasa roopayak ma athiwana thanama nathi wei.
digatama pawathina swabawayak naha. enam eka digata pawatina asakuth na, roopayakuth na.
(anuppada nirodhaya)

menna methana thamai udaya waya tiyenne.

menna me process eka hariyata dakkoth, pancha upadana iskandaya athi wenne ba neda ?
enam me athi wena thana nirodaya , dakina vidyawa pahala unahama ( praknyawa )
pancha upadana isknaya sakas wenna ba neda.

e hinda thamai me prasada roopaye udaya waya dakima ma paramanawath kiyanne .
mokada awidyawa wada karana sobawaya , enam ape upan gei waradda ismathu kara ganna puluwan.

budda wachanaya wenne
athi wechcha deka nathi weema nowa.
athi wana bawa nathi weemai. ( anuppada nirodaya)

e nisa 

api magen sewwoth lokayen ma thamai ahuwenne.
api mage lokaya soyana widiha hoyanna oni.

enam , card eken tiyena eka hoyanawata wada , card eka hoyana kenage hoyana widihata sewiya yuthui.

adyath ma - mama
bahira - mage

ex:
mage duwa
mage gedara
mage pansala
me ahu wenne barima thamai.

mama - mage kiyana eke himikaruwa kawda ?
anathma dharshana thula mehema kenek nathi bawa thamai awabodaya wenna oni.

meka dana gaththahama, yana enamak nathuwa yanawa... eka normal.
mokada niwanata yana enamak, ena yana kenek, pin paw, sathara iriyaw na.

thanhawata wahal bawayen nidas weemata puluwan.


enam maa thulin dharmaya dakka nevi.
dharmaya thulin maa nathi bawa dakimai.

maa naththm pancha upadana sadenne na.

athi wana bawa nathi weemen thamai meka dakke.
athi bawa nathi weemen novei.
thanahawa pihitimata thanak nathi weemai.

chulla wedalla suthraye, dhamma dinna rahath theraniya ha wisaaka athara athi discussion eka balanna.



ex:

bahira roopaya saha adhyathmika roopaya ekama nevi kiyana eka me vidihata oppu karanna puluwan.

eka ahak wahala , anith ahen bahira bulb eka balanna
wahapu aha ehema tiyena kota aragena tiyena ahe awata mussle eka ehata mehata kranna.
dan pena bulb eka helawenawa neda.

e helaune eliye tibba bulb ekada.
eliye tibba bulb eka helaune na.
ehenam ahen dakke eliye tiyena bulb eka nevi.
ehenam e deka dekak.


manese hadena 31 weni roopaya mokadda ?
meka wenne mathakayen. meka hadenne manomaya washayen.

mathakaya kiyanne awidyawe kotasak.
mathakaya kiyanne aroopi dharmathawak ne.
hithe sobawaya sithana ekamai. sithimama sithak, 
mathakaya lesa ahu wenne awidyawa thula athi nithya sanyawamai.
meka manase hakiyawak.
eka kenek ge nirmanayakin soyanna ba apita.


udaya -waya ganna danna dakina kenata thamai budun wahanse ashrawa ikya kirimak gana katha kale.
udaya-waya prakthasha wela tiyenna oni.


---------------------------------18/04/2021-----------------
udaya waya part 3 , pattichcha samuppadaya apply karana wena pariyayak ( thawa widihak/ thawa angle ekak)
------------------------------------------------------------

me pariya walhugak tiyenawa. e nisa ( kenek hithapu ekata wada wenas deyak kiwwahama hari de thoranna yanawa)
api piligaththa method ekata anuwa wena ewa match wenne naththam api ewa discard karanawa.

hariyata nikan wahana thada badayaka, mata galapena widihata yanna handawa.
apita galapena widihata, therena widihata, ahala tiyena widihata, ape knowledge ekata 
gala pune naththam api eka piliganne na.
(mama first theory)
apita me dharamya absorb nowana hethuwa menna mekai.
budun kiyapu de apita madi wela.
scientist and other relative concepts walata galapannath api hadanawa.
enam e thulin apu mathayannta galapanna hadala.

enam me hama mathayak thulama mama innawa.
mamathwaya tiyneawa.
mata galapena dharmaya misak, budun deshana kala dharmayata ahunkam denne na.

buddha wachanaya api sentence ekata dammoth,

pera nothibimenma athi wela, sheshayak wath nathuwa nirudda wechcha dharmathawayak.

budun pennuwe anna ehema deyak.
meka api ape jeewithayata galapanna , 4 akarayakin wisthara karagannawa.
>ahenawa
>penenawa
>danenawa 
>dana gannawa

enam , ditta,sutha,mutha,wynyatha lesa gannawa. (ayathana 6 me karunu hatharen pennanna puluwan mutha ta 3k tiyenawa(diwa, nasaya, body))

api ekak balamu, ( hamadama ganne penewa handa ada ahenawa)
> ahenawa gamu.

kana , shabbada mulika karagana ahenawa kiyana eka wisthara kale.
e deka tiyenawa kiyala assumption eka uda idan thamai me okkoma katha karala tiyenne.
enam kana, shabbadaya nithya lesa aran neda me katha karala tiyenne.
api nithya sanyawen neda meka allanna hadala tiyenne.
me base knowlege apply karapu widiha harida ?

nithya sanyawen thamai api anithya sanyawa hoyanna hadala tiyenne.
api kakul deka comfetability tiya gena inne nithya sanyawemai.

starting point ekama waradila neda ?
budu dahama anithya wu dharshanayak.
meka nithya sobawayen allagena hoyanna puluwan da ?
ese seweema waradi neda ?

ahenawa kiyana eka kiya padayak da naama padayak da ?
bus ekak yanawa kiwwahama eka kriyawak neda
kriywak naama padayakin wisthara karanna puluwan da .

namuth kanak, shabdayak kiyanne naama pada.
ehenam aheema kiyana kriya padaya naamak una kanak, shabdayak lesa wisthara karala.
eka hari da.
kanath , shabdayath nisa aheema kiyana eka waradie.

ethkota aheemak nadda ?

nahai kiyala kiyanna bane, mokada ehenam e gana katha karanna deyak nane.
tiyenawa kiyala gaththoth nithyai kiyala aran neda.
ekakota aheema kiyana nithya sanyawak tiyenawa da ?

nithya wu aheemak , na neda ? ( digatama ahena ekak na)
meka isthiwa tiyena ekak nevi ehenam pera nothibimen athi wechcha ekak ( enam pathrayan gen hata gaththu ekak)

ekata wachanayak denna epai, mekata api kiyana sumdaya kiyala ( pera nothibimen hatagaththu, sakas unu/ sanskaranaya/ sankaara)
pera notibeemen hata ganna sobawayata api udaya kiyala kiyanawa.

udaya nam nikan tikak therenawa, 
namuth waya kiyana eka kohomada dana ganna.

kanai shabdayak kiyana base eka waradi handa , apita waya gana katha karanna points na.
kanak , shabbayak nathi thana aheemak nathi bawa kiyanna ba.

ehenam meka apita kagen hari ahanna wenawa.
danna kenek gena ahanna wenawa.
budun gen ma thamai me gana ahanna wenne.

ex:
kukkusathi kiyana raja kenek, budun hamu wenne gawa polaka hitiya.
budun wadiyata passe , machang level eken katha kale , ayushmathun wahansa kiyala.
dan budun eya dakalada ?
budun dharmaya deshana kalata pasuwa thamai , ane mata waradeemak kiyala. samawa illuwe.
budun dakinna puluwan ekama widiya thamai dharmaya thulin.

e kiyanne asen dakina dharmaya dakeema nevei. dharmaya thulin oni budun dakinna.

api mechchara kal kiwwe,
kanai , sabbdaya nisa aseema athi una kiyala ( eya athi kal hi meya wei)
namuth 
pattichcha samuppada niyaya ta anuwa  ( meya athi kalhi meya wei)
meka symultaniously wena ekak.
meka pattichcha samuppada siddiyak, 
kana, shabbdaya saha aseema kiyana thunama ekama mohothaka vidya mana wana siddiyak.

meya athi kalhi meya kiyana kota - meya, meya kiyana dekama ekama bawa thamai methana therum ganna oni.
imasmin sathi idan hothi. 

ex:
alokaya athi wita adura nathi weema, 
 ( eya athi kal hi meya wei) - apita therenne , alokaya apu handa adura nathi wela kiyala
 ( meya athi kalhi meya wei) - alokaya , adurai ekama kasiyaka depaththa, adura nathuwa alokaya pawathinna ba. ehenam alokaya wadi wana wita adura aduwenawa  or vice versa.coin eka gaththath, apita penne eka paththai , habai depaththak samawitama tiyenawa. me dekama ekata hata ganna wu , pattichcha samuppanna siddiyak.
 ethkota meya saha meya wenne ekama kasiya nisa, ekakata pasuwa anekak sidu weema nevi, eka wara sidu weema.
 me ekinekata link wunu sobawaya thamai api dakinna oni.
 
 
dan apita udaya kiyana eka therenawa
samudaya kiyana eka therenawa.

ethkota waya haduna ganne kohomada,
meka gana kiyanna api laga words na. ( nithya sanyawen gaththu eka waradie kiwwane)
ehenam mata ekata uththarak denna ba.
budun kiyala dunnu de soyanna oni.

budun deshana kale,
pera nothibimenma athi wee sheshayak wath nathuwa nirudda wei.

me budda wachcanaya thula nirodaya pawathinawa.
meka apita lokaya thula wigraha karanna ba.
e nisa budun ge wachanayak lesi shardrawen piliganna wenawa.
meya lokaya thula nathara weemata nevi, ethara weema dunnu wachanayak.

ethkota,
mama kiyana concept eka methanta danna ba, mokada nithya sanyawa nathi nisa.
enam mama alu wela gihin.

enam 
mamek innawa epai, paw pin karanna
mamek innawa epai , sansare yanna.
mamake naththam siyalu duk nimawai neda

enam meka therum giyahama api pruthak jana konayen arya konayata maru wenawa.
enam marga pala gyanaya ipadenawa.
nuwana pahala wenawa.
 
 
 ex:
 
beejayak hoda polowaka pala karapuwahama palayak hambuwenawa.
pala weema kiyana kriyawa hamu une nane da ?
kalin beejaya hambuna dan palaya hambuna.
pala weema kiyanneth me  sanskarana wage , 
sansakaraya hamu wenne na. 

ex 2:
oyata rathu pata karayak yanawa penawa
dan yanawa kiyana eka panewada
oyata pata wenas weemak penawa.
namuth oya yanawa kiyala hithanawa.
eka imagination ekak.
enam kriyawa kawadawath penne na.
enam sanskaranaya penne na.
ekama thamai duka.

menna me duka gana misak wedanawen ena duka gana nevi budun focus karanna kiyanne.
sankara duka thamai deshana kale.

waya kiyana ekata wachana naththam, lokaya thula katha karanna bari nam, 
lokayen eliya dakapu kenekgen margaya asa dana ganna oni.
budda wachanaya mokadda  ?
yan kinchi samudaya dhamman
sabbanthan nirodha dammanthi

enam me penne nathi samudaya , awaboda karagath wita nirodaya ethanama athi bawa sakshath wenawa.
 
yankinchi samudaya dhamman < - yamak sumudaya wunada , e siyallama ethanama nirodai.

ex:
rathu pata car eka yana kota , car eka tiyenawa kiyala gaththa handa thamai api yanawa kiyana eka hambune.
yanne mokadda car eka.
e nisa penune car eka
car eka hadune manase enam, nithya washayen gaththu  e manomaya car eka dan 
yanawa, warna satahan wenasa, car eke gamanaya lesa api gannawa.
warna wenasa api haduna gena inne me manomaya car eka thulin.

warna wenasa api dakala tiyenna sada gath manomaya upadanaya thulin.
enam awidyawa nisa hata gath manomaya upadanaya thulin.
warna wenasa upadanaya nokara gath wita.
warna wenasa hatagath thanama niroda wena bawa therum yanawa.

enam , car eka giya kiyana eka ahu une sanskaranaya hariyata ahu nowuna nisa.
sanskaranaya ahu una nam ithuru nathuwa ma niruddai. meka thamai prakyawen dakinawa kiyanne.
ethana thamai anithya. ethana thamai "waya"
samudaya wana thanama "waya"
samudaya dakka kiyanne "waya" dakala.
eka mama dakka nevi, budda bashithaya thulin dakke.

budun deshana kala widihata
sabbanthan nirodha dhamman -> siyalu de nirodha wenna oni . namuth apita car eka ithuru wela.

ehenam mechchara kalayak api nirodhaya hoyala tiyenne 
pancha upadana iskandaya thulin
ithin car eka ethana nathi bawa kiwwata , ehema therum yanne na
mokada car eka penena nisa.

namuth warna wenasa athi thana niroda wana bawa dakkahama , siyalu de nirodha wana bawa dakinna puluwan.
"waya" kiyana eka awaboda kara ganna puluwan.

udaya waya kiyanne onna othanata.

"udaya waya" mage knowledge eken ganna ba. ehema baleema dharmayen baleema novie.
dharmayen "udaya waya" dhakinna oni.

ex:
"mama" kiwwoth niwanak na 
mata gehan kiwwoth niwene hulagath na.

dakinakotama , meya sudath, meka almariya kiyapu gaman api ahu wela iwarai. pramaadai
indriya dharma hodata wadila tiyenne oni, meka welasana haduna ganna.
(shardha,veerya,sathi,samadhi,prakyna)
e thathwayata tune wenna oni,
maraya ekata ida denneth na, kohen hari alla gannawa.

menna me tika dana gaththahama api kiyanawa  " dhamman saranam gachchami kiyala"

isipiso gathawa <- me point eka eli karapu thanaththa 
swakkatho bagawatho dhammo <- me point eka gana dharmaya.
supatipanno <- me arya sangaya wahanselage guna.

ex:
awidinawa kiyala explain karanna kiwwahama,
kattiya kiyanne, onna left kakula tibba dan right kakula tibba
namuth mehema kiyala tiyenne oya hithalane.
ethkota me wisthara karala tiyenne oya hithana ekane. 

awidinawa kiyana eka wisthara karanna kiwwahama hithana eka wistharka karala hari yanawada ?
sanyaa dekak kawadath overlap wenne na. ( ekata hamuwenne na)
(methana hatiyata , awidinawa kiyana kriyawai, hithanawa kiyana kriyawai ekata yedenne na)
awdinawa kiyanne shareerayata daneemak danenawa witharai. (mutha sanyawak)
hithata aithi winyatha kiyana kotasa.

awidinawa kiwwahama api wisthara karanne hithin hithapu de.
api keriya dekak ekak kiyala sambanda karla.

alawwe anomadassi hamuduruwange deshana balanna.
chulla wedalla suthraya balanna.

--------------------------pattichcha samuppadaya gamburata--------02/05/2021--

imasmin sathi, idan hothi
imasmin asathi, idan nahothi
(meya athi kal hi meya wei) its not (eya athi kal hi meya wei)

update: alokaya & adura gana use karapu coin example eka needs some correction.

uda haranayak kiyanne dharmaya nevi.
eka upamawak witharai, upamawak denne loka-dharma tha walin.
ekai eka logical, ekai apita eka wadipura therenne.
habai upamawa kiyanne dharmaya nevie.
adahasa/ hageema ismathu wena hangeema witharai apita ganna tiyenne.
ehema nathuwa upamawa dharmaya lesa nogatha-uthui.
ehema gaththoth, api eka allanne lokaya thulai, aye api antha thamai poshanaya karanne.
ayeth api mula,mada aga kiyana antha walata yanawa.
e hinda hageema aragena (upamawen thorawa) dharmaya awaboda karagatha uthui.

ex: wathure hadena diya suliya.
wathura saha diya suliya ekak da dekak da ?
me sobawaya, dekakuth nevi ekakuth nevi.
lokaya thula meya dekak ho ekak lesa dakiya hakie.
dekak nam ekak wen karagatha haki wiya yuthui.
ekak nam , haduna ganeem dekak noviya yuthui.

mema siduweemaya , lokaya thula wachanayak denna puluwan kamak na.
lokayen ikmawoo dharmathawayak penweemata thamai hethu pala niyaaya, hewath imasmin sathi idan hothi kiyana pattichcha samuppada niyaya budun deshana kale.

api lokaya thula sama witama wigraha kara ganne palayen palaya dakina widihai.

ex: kaudnu putuwai gana kiyanne hoda putuwak oluwe tiya gena.
putuwak tiyenawa kiyanne putuwak nathu sobawayata sapekshawa.
putuwak aththema na kiwwoth eth putuwata saapekshai.
mese athi bawa ho nathi bawa kiyanne lokaya thula hamu wena deyak.
budun wahanse wadale nathi weema gana nowa.
nirodaya ganai.

e nisa "eya nisa meya" hata ganna bawa tiyenne lokaya thulai, enam eka pattichcha samuppadaya nowe.
pattichcha samuppadayen ethara weemak/nirodayak wiya yuthui.
ehenam pattichcha samuppada dharma niyayen anuppada nirodaya ismathu karai.

enam imasmin sathi, idan hothi.
meya athi kal hi meya wei.

wathurai, diyasuliyai example ekata dammoth.
lokaya thula -> wathura wenamai diya suliya wenamai. ( issella wathura dan diya suliya wela , api katha karala tiyenne palayan dekaka wenasak gana) ( wenasa pennanne hamatissema kalayak peradari karagena)
patticha samuppadaya thulin baluwoth meya dakkinna oni -> akalikawai, ( kalayata anuwa nowei.)   enam kalayak nathuwa wenasak pennanna ba. ( apita kalaya lokaya thula isthira wela)
akalikawa ehema balanna ba.
ekata kiyanne pachchupanna kiyala . ( ennam prathyen upan bawa)
wathurai , diyasuliyai, patticha samupada dharmaya thulin. meya athi kal hi meya wei lesa baliya yuthui.
enam, wathura ta prathya wu deyak pawathina thek wathura pawathi.
suliyata prathyawu deya pawathina thek suliya pawathie.

enam sapekshawa balannath ba , kalayen balannath ba.
e nisa me dharmathawaya harima siyum and gaburui.
lokayathulin wisthra kirima harima aseerui.

e nisa , me sobawaya awaboda kara gatha yuthui.
ese kala hakke nyanayak ipadaweemen pamanai.
e nyanaya sandaha yoniso manasikara kala yuthui. mama hithen karana manasikaraya ( mata sapaksha nisa eya prathya wekshayak) 
enam prathyakshaya sanada budun wahanse ge dharmaya wena yomu weemata weerya gatha yuthui.
meya yoniso manasikarayai.
e nisa yoniso manasikaraya thulinmai praknyawa upadinne. (annuppada nirodhaya dakeeme praknawa upadinne)

enam sapenkshawa balannath ba , kalayen balannath ba, 
kohomada "meya" awaboda karaganne.

(lokaya thula udaharanayakin wisthara karaganna balamu.)
ex: onna beejayak polawe hitawanawa.
prathipalaya palayak wenawa. ( anith prathya pahasukam dunnata passe , wathura, pohora)
palaye wardanaya, hewath wenas weema,
kiyala kiyanne sapekshwa baleemak, palayakin palayak.
palaya gana wistharak. meka wadak na.
budun wahanse deshana karanne hethuwa gana hoyanna kiyala.
beejaye pala weeme shakthiya apita penne na.
e hethu apita hambuwenne na. (e shakthiyata hethuwu prathya pahasu kam apita ahuwenne na, mokada api kiyathdi mama thulin baleema nisa)
meme parohana shakthi kriyawaliya apita penne na, e nisa katha karenne na. (penne na , danne na . katha karanne na)
ehema katha karana hama thanakama sitheema nisa athi wechcha palayak pamanai. (mano dwarika palayak)
hitheeme kriyawaliya thulath apita me parohana shakthi kriyawaliya hamuwela na.

muula pariyaya suthraye di ( majjima nikaye palaweni padama)
budun deshana karanawa lokaya thula sama pariyaa yakma mannyanawak ( hithaluwak, hithin sada gath deyak)
pamanai.

beejaya thula, api katha karana parohana shakthiya kiyana hakiyawa hewath sobawaya hamu nowanawa wagemai,
mamathwaya apita hamu noweema.
parohana shakthiya hamu noweema nisa pala athara sambanadaya katha karai.
maththwaya kiyana hakiyawa hamu noweema nisa pala athara sambandayak manomaya washayen api sada ganaie.
mema  mamathwaya kiyana sobawaya lokaya thula, hithaluwak misa sathyak novie. (hithaluwata anuwa mamek sada gena poshanaya karai)
sathya nopene.
eyai awidyawa.  
meya thula hewath hithaluwa thula sakkaya dittiya poshanaya wei.

enam,
meya athi kal hi meya athi wei. ( imasmin sathi idan hothi)
hithaluwak nisa hithaluwakma athi wei.
meyath drushtiyak.

onna ada dakwa ape gamane hatiyata,
1)mulin api bahirin tiyena sambandayen miduna, ( eliye tiyena de thamai api me dakkinne kiyana state eka waradi drushtiyak, kiyala haduna gaththa)(bahira ain kala)
2)hithen karana siyalu dewal hitheema nisa karana hithaluwak bawa awaboda karagaththa ( hitheeme palayak pamanai)
ehenam thamai api palaya thamai atha gala tiyenne, hethu hambu wela na. (abyanthaya ain kala)
3)kalaya tiyenne lokaya thulai, wenasa dakinne kalaye wenasin. hiss kiyala hithan inneth nathi bawak. (lokaya ain kala)

methanin idiriyata yanna,
budun kerehi achala shraddawen, budda wachanayata ahunkan denna oni. achala shraddawa athi wenne marga nyanayatai.

mama, mage kiyana hageema (manyyanawa/manyyathi)duru karapu wita karunak hamu novi niroda wenna oni. meme sobawaya (^na-manyyathi)kiyala hadunwanawa. (me niroda sobawaya tiyenne rahathan wahansetai) 
^ma-manyyathi - sathwa bawayakin thorawa, upan marga nyanaya 
 
manyyathi ->  ^ma-manyyathi -> ^na-manyyathi 
(mamathwaya)-> (mamathwaye)niroda margaya -> (mamathwaye)nirodaya

ma-manyyathi weema sanada sowan palayata laba ganna oni.

ex:
api pudgala sobawayen katha karapuhama, kesaa, loma, nakaa , dathaa, thacho kiyala
me penena dewal, api patavi kiyala aduna gannawa.
mama allagaththe , pancha indrangen ma thamai meka alla gaththe.
mama kiyala hitha gena hitapu hithaluwe penena widiha wisthara kirimak pamanai api karan tiyenne.
ehema hithana eka margaya nevi.
eka sammuthiye panaweemak witharai. ( sammuthiyata prakata weemak pamanai) ( prakata weema yanu nahai kiyala piliganna kamathi na, echcharakata apita eka prakata wela.)(echcharata api mamathwayata ahuwela)

meme "panaweema" gana budun deshana kale,
"nethan mama nesoo hamasmi"
"^na measo aththa"
mage nevi,man evi, mage athmaya nevi.

me widihata hithana eka marga nyanaye arambayai.   

(^ma-manyyathi) kiyana niroda margaya , marga praknyawata aithie.
sowan margaye sobawaya manyyana nokara dharshana nyanaya praguna kirimai. 
( udin kiyapu tika yoniso manasikarayen sihipath karana ekai)
summary : 
mechchara kalayak, api palayen palaya hoyala tiyenawa kalath ekka.
lokayen danuma labagena, danuma use karala palayak hoyagena.
me okkoma manyyana. meya pruthakjana sobawayai.

saeka pudgalaya kiyanne sowan margaye sita arihath margaya dakwa sitina pudgalayan. ( arya pudgalayan 7k)
1)sowan margaye in thanaththa
2)sowan palaya in thanaththa
3)sakurda gami margaya
4)sakurdagami palaya
5)anagami margaya
6)anagami palaya
7)arihath margaya.

saeka kiyala kiyanne hikmenawa kiyala eka. ( arya margayen hikmila, pruthakjana sobawayen thorai)

pruthakjana sobawaya haduna ganna mulin try karamu.

mechchara kalayak upadanaya sathwa pudgala sobawayen haduna gaththa.

upadanaya kara gaththa kiyanne manyyanawak kiyala dan therenawa.
menna me upadanaya kara ganeemata api kiyanawa upadaya kiyala.
kawda upadanaya kale mamathwayai, e nisa ethna manyyanawak thamai pawathinne.

upadana pachchaya bawo kiyala tiyenawa pattichcha samuppadaye.
methana katha karanne  marga wigrahayama thula.
ehenam sathwa pudgala sobawayen meka balanna ba
enam 
sathwa pudgala sobawaya ikmawa gaththu marga nirwachanayak thamai upadanayata tiyenne.
upadanaye haiyen thamai bawaya hadila tiyenne.

sathwa pudgala sobawaya ikama upadanaye swaroopaya haduna gatha hakke saeka pudgalayanta pamanai.
(habai meya manyyana karana kenek na)

ex:
api ekinekata labunu , ayathana athishain ekinekata awenikai.
api apema indriyan thamai pawichchi karanne.
allapu gedara wahanaya mage nowana bawa , bara ganne magemai wana indriyan thulin mai.
mage kiyana sobawaya already bara gaththu nisa thamai anunge kiyana sobawaya pawathune.
mage kiyana sobawaya bara gaththeth magemai kiyana indriyan thulinma thamai.
awidyawa athi kalhi,
-> salayathana kiyala  kiwweth me point ekata.
ayathana apita hamuwenneth lokaya thulama thamai.
ayathana thulin lokaya ikmawoo deyak allanna ba.
ayathana nirodayen lokaya nirudda wenawa.

methana nirodaya kiyanne nathi wenawa nevi, nathi wenna deyak tiyenna oni
nirodaya kiyana hata noganeemai.
enam uthum nirwanayai.


awidayawa athi kalhi salayathana wei.
bahin wath, (lokayen)
abyantharayen wath, ( manyyanawen)
kalayakin, 
sapekshawa bawakin wath

awidyawa ahuna ganna ba, ese haduna gaththu awdiya danumata gochara wu manyyanawak pamanai. 

awidyawa nathi kalhi loyaka/salayathanaya/kalaya nirodai.(hata noganie)

ex:
awiddyawa thaththa lesa ganna 
thanhawa amma lesa ganna
athi wana lamai mona widiha unath
amma thaththage jaana wenas karanna ba.

pin paw kala kiyala awiddyawa ho thanhawa wenas wenne na.
meya karanna puluwan marga nyanaya thulin witharai.
e sanaha budu wadanata kikaru wiya yuthui.

api nitharama inne awidyawa karagaha gaththu thanhawen poshanaya wechchi sithuwili thulai.
e nisa dugathi gami bawa prakatai.

ema nisa in midima sanda , pin kala yuthu mai.pinata biya wiya yu na.
tempary fix ekak witharai.

pin/ paw walin awiddyawa ho thanahawa nirodaya kala nohakie.

awabodaya samaga , nathara weemak nathi ethara weemak sidda wei.
asa kana nasaya diwa shareenaya saha manasa, kiyana siyalla salayathana lesa hadunnawa athara.
metha wisheshayen balanna oni , manasath laukika deyak bawa.
enam salayathanayan giniganna sului. ( adithya pariyaya suthraya)

salayathanyan gena ganna siyalude awidyawa thulin mai hambenne.
api kiyana kota athi wana e hamuweema , apita kawadawath hamuwenne na.
e nisa api kiyanakotama awidyawe badila.

ex: lokaye gathiya
hodawada karana aya wate kattiya ekathu wenawa wagema
naraka wada karana aya wateth ekathu wenawa.
kalaye awamen, ekathu weeme wishwasa niyojanaya karanna 
roopayak sakaskaraganna , ( symbolic reference)
ita pasu kalayaka awamen, menissu me symbolic reference wandana mana karanna patan gannawa.
sathya wahenawa, soyannata idiripath wenneth na.
mama gana seweema gilihenawa.
bahirin mawa sowan kirimata , enam maa thulin sowan margaya upawanna balanawa.
api hari asaranai.
apita kagewath pihitak na.
deiyowath man diha nobalana bawa pawasanawa
meka mage pera karapu karumak
oka ithin loke hati
ehema kiyala asarana bawama sarana kara gannawa.
habai 
budun, dhaham, sagun sarana yanne na.
ithin kohenda niwana.
matamai wenne kiya kiya innawa :)

duka awboda kara ganeemen niwana namathi sapayata path wenawa.
marga nyanaya kiyana awabodaya nisa ,
awidya sobawaye awabodaya samma dittiyai.

awidyawe sobawaya hariyata dakkama, me kriyawaliya gana kala kirenawa
kala kirenawa kiyanne duk wenawa kiyana nevi
kalakirenawa kiyanne eken nidahas wenna balanawa kiyana eka.
awidya dharmathawaya gana kalakiri in midi nidas wenawa
enam
salayathana sadeemata athi kamaththata pihita sitimata thanak nathi wenawa.
salayathana nirodaya nisa jeewthaye pawathma niroda wenawa.
piriniwan pana thek, 
pawathina salayathanayan athulu anekuth iskandayan pariharanaya karanawa upadanayata asu novi.

ex:
karama karanne sithin, kayen, wachanayen
chethanawa mul welai karanne.
chethanawa kiyanne drushtiyak

ex: pare kenek yanawa ( karmayak karanne, kayen karana karmayak)
ehema yanakota parawal dekak hambenawa.
kumana ho parak decide kara gatha yuthui.
decide kiyanne theeranayak
eka hithana eke prathipalayak. hithaluwak
enam drushtiyak
enam gaman karana karmaya sahayogaya denawa
parawal deken ekak samma dittiya , aneka mithya dittiya wei
drushtiya auwa karmaya sahayogaya dei.

samma ditti pare yathdi onna aye junction ekak
aye thoranawa,
decision ekak,
eka anuwa gaman karanawa
ekak niwanata ekak sasarata
lokoththara sammadittiya niwanata , laukika samma dittiya sasarata
decision ekak ganna pera karama sidu une na.
"mano pubban gama damma"
pera gamankaru drushtiyai. 
"mano setta manomaya"
manasa thamai mul wela tiyenne
"manasa che paduttena" / "manasane pasan nena"
manasa dushta unoth / prasadaya upadawana yahapath kriya karoth
"bashathiwa karothiwa"
bashawa saha kriyawa
"thatho nam dukka man wethi" / "thatho nam sukka man wethi"
duka athi karai / sapa athi karai
"chakkanwa wahatho padan" / "chayawa anapaini"
chakrayak se pasu pasa enawa. / chayawa se pasu pasa enawa

decisiom eka ganna thak kal , chakraya ho chayawa pasu pasa enawa.
decision eka ganne dittiya anwua
dittiya tiyena kan dicision eka gannawa, sasara yanawa.
ema pruthakjana konaya wenas kara
manyyanawen thora hewath, ma-manyyathi weemen
saeka bawatath, mulumaninma iwath weemen na-manyyathi hewath uthum arihath palaya 
shakshath kirimen nirwana awabodaya sakshath wei.

nohata ganeema hewath arihath pala nyanaye sobawaya "punya paapa paheenassa" hewath anuppada nirodayai.
me nisa 
lokoththara sobawaya laukika wachanayen wisthara karanna ba.
wena kenek  dharma sakachchawa kochchara washayen awaboda gaththada kiyana eka , wena katawath therum yanne na.
eyage pera karma anuwa awabodaya pamana sakas wei.

පච්චුප්පන්න යො ධම්මං තත්ත තත්ත විපස්සතී - Ven Gothatuwe Rewatha Thero
(https://youtu.be/0aDoqaf9xis)
නාම රූප අන්තවලිනන් මිදිමට උපකර දේශනය - Ven Gothatuwe Rewatha Thero
(https://youtu.be/jsoR8mknRh8)

--------------------- awidyawa pawathinna saha duru weemata hethu -------------------05/09/2021

api awidyawa allanne , hama patan ganna lesa, awidyawa tiyenawa silayuma dharmatha pawathina lesa.
e kiyanne awidyawa thamai ekama hethuwa kiyala api hitha gannawa.
enam pattichcha samuppadaye arambaya wana awidyawa isthira sanyyawak lesa ara gena.

awidyawa pawathinnaath duruwennath hethu pawathinna oni pattichcha samuppadaya anuwa. 
ehenam awidyawath isthira sanyyawen allanna ba.
budu dahame anithya sobawaya samathanama dakiya yuthui

ehenam awidyawa pawatheemata saha duru weemata hethu pawathinna oni, budun pennala deela tiyenawa.
ada api eka balamu.

meka api katha karanne wisheshayenma etharaweeme margayath ekka
awidyawata hethuwa pancha nee-warana ( niwana awaranaya karana dharma)

kama-chanda
wyapaada
theena midda
uddachcha kukkuchcha
wichikichcha

me dharmathawo samawitama niwana awaranaya karanawa.

kama-chandaya - pancha indriyan pinaweema. kama lokaye api inne me kamaththa hinda.
wyapaada - tharaha.
theena midda - chichtha chithasikayan ge mali kama.
uddachcha kukkuchcha - no sansun kama, sitha wisirila, eka eka aramunu walata yana sobawaya.
wichikichcha - sakaya , buddadi 8 thana kerehi sakaya.(budda,dhamma,sanga,sikshapada,patichcha samupadda dharmaya, patichcha samupadda dharmaya kerehi atheetha , warthamana, anagatha lesa sakaya)

mema pancha neewaranya tiyena thek,
niwana awaboda karana widyawa wahila pawathi.

pancha neewarna athi wenne ai :
ekata hethuwa,
thriwida dushcharitha, 
kaika
manasika
wachasika

enam sithin kayen wachanayen sidda wena waradi katayuthu

ethkota thriwida dushcharitha athi weemata hethu,
indiya asanwaraya.
enam
me ayathana 6 sanwara na.asanwarai

ethkota indriya asanwarayata hethu monawada ?
"asathi asampajanya"
e kiyanne 
sihiyath na nuwanath na kiyana sobawaya.

ethkota sihi nuwana nathi wennath hethu tiyenawa?
ayoniso manasikaraya
ehema kenata kawadawath sathya awaboda wenne na.

ayoniso manasikaraya hethuwa mokadda ?
budun wahanse ge dharmayata yomu noweema, 
laukika washayen ho lokoththara washayen 
desu dharmaya aseemata / pilipadieemata athi akamaththa.
a-shardawa nathi wenna nam budda wachanaya ahanna oni garu karanna oni.
shardawa nathi kena sath dharmayata kamathi na, discussion walata enne na,
sath dharmaya/ budda wachanaya ahanawa wada wena wada walata priority.

sharddawa nathi bawa.->ayoniso manasikaraya-> sihi nuwana nathi wenawa -> indriya asanwara wenawa
-> sithin kayen wachanayen akusal karanawa -> awidyawata hethu wenawa.

sharddawa nathi wenne ai,
meka wenne asath dhamma shrawanayen
dan balanna dharmaya ahanna kana kochchara wadagath da kiyala.
kana kochchara hodata tibbath , api dharmaya ahanna pelabila nane.

asath dhamma sharawanayata hethuwa,
thamai
asath purusha sansewanaya, aashshraya

ayeth mathak karanna 
pancha ne warnaya gana budda deshanawe than dekaka kathakaranawa
margaya samaga (pancha neewara samuchchedath prahaanaya)
dyaanaa samaga (pancha neewara yatapath karala thamai meka karanne)

margaya samaga gaththahama lokoththara paththata gamana karanawa
dhayaana smaha laukia roopawachara , aroopawachara pawath mata yanawa

margaya nathmatai, dhaayana pawathmatai.
pancha neewarna yatapath weema nisa dhaayana mattamak margayye mula hamuunata, roopawachara aroopawachara uppaththi sanada awashaya laukika wipaka sakas wanne na.
e hinda margaya saha dhayanwa depaththakata bedenne.
e nisa wipaka mattam waduwoth , laukika roopa aroopa loka uppathiya siduwenawa
margaya waduwoth nirodaya sakshath wenawa.

api me katha kale awidyawa athi weema hethu ne.

dan widyawata hethu balamu.
widyawata athi weemata saptha bojjanga wadiya yuthui.

enam
sathi sambojjangaya (bodiyata angayak woo. bodiya yanu awabodayai) ( enam bodiyak wadena lesa athi sathiya)
dhamma wijaya sambojjangaya (bodiyak wadena lesa dhaham karunu wimarshana kirima)
viriya sambojjangaya (bodiyak wadena lesa virya kirima/ unanduwa uthsahaya)
prithi sambojjangaya (bodiyak wadena lesa athi wana prithiya, dharmaya dana ganeema nisa athi wana sathuta)
passadhi sambojjangaya (bodiyak wadena lesa athi sahalluwa, neewarna nisa tibba badawa adu wimen athi wana sahalluwa)
samadhi sambojjangaya (bodiyak wadena lesa sithe ekagathwaya/ ekagrathawaya, sitha ehata mehata adinne na)
upeka sambojjangaya ( bodiyak wadena lesa kisima aleemakin / gateemakin thorawa sitima)


widyawa wadeemata saptha bojjanga wadiya yuthui kiyala kiwwa
api neewarna pahadili karanne,
bojjanga dharma wala sapekshawa.

enam neewarna nathi, bojjangaya wadimen thamai, widya wimukthiya pahala wenne.
e kiyanne
neewarna duru unata , awiddyawa duru una kiyala kiwwe na.
api katha kale saptha bojjanga pahala una kiyala thamai kiwwe.

saptha bojjanga athi wenna hethu wenne 
sathipattanaya.

sathipattanaya waya weemen thamai margaya wadenne. ( mewa bawana enam bawithawaya/ wadeema)

sathipattanaya ( sihiya + pihitana than)
sihiya pihitana than 4k gana budun deshan karanawa
kaya nupassana (kaya anuwa sihi kirima)
wedena nupassana (wedanawa anuwa sihi kirima)
chitta nupassana (sitha anuwa sihi kirima)
dhamma nupassana (sithuwili anuwa sihi kirma)

meka broad subject ekak, api issarahata indetail katha karamu.
sathipattanaya - piyage boomiya lesa hadunwanawa, marayata ahu wennema na, hoyaganna ba



sathipattanaya wadena paridi sucharithayen inna oni.
api sucharitha une naththam sathipattanaya pinisa
widyawa wimukthiya hambenne na.


sucharitha bawayata hethu monawada,
indriya sanwaraya

indirya sanwaraya ta hethu
"sathi sampajanya" bawa
sihi nuwana athi kama

sihi nuwa athi kamata hethuwa thamai
yoniso manasikaraya.

ethkota samma dittiya tiyena purwa nimiththa ( palaweni milestone eka ) thamai yoniso manasikaraya

ethkota yoniso manasikaraya hethu monawada
sharddawa athi bawa.

sharddawata hethuwa mokadda 
sath dharmaya shrawanaya wenna oni

ekata hethuwa mokadda 
sath purusha sewanaya (kalyana mithra asura)

e nisa 

sath purusha sewanaya 
yoniso manasikaraya
sath dharmak shrawanaya
dhammanu dhamma prathi patipadawa ( dharmaye hasirena prathipadawa)

wadeemen sothapaththiya laba ganna puluwan.
e nisa me piyawara 4, sothapaththi anga 4 lesa hadunwanawa.

dharma shrawanaya weemata nam sharddawa prathyai. ( ape palaweni padama)

dharma margayata athula weemata sharddawa prakata wenna oni.
methana sharddawa use karanna oni yoniso manasikaraya upadawa ganna.
ehema nathuwa witharka kirimata nevi ( logical sense)
ehenam thamunge ramuwa ikmawanna oni.
thamata hariyana yoniso manasikaraya wadak na.
thamunge ramuwa ikmawana prathipadawa pawasuwe 
budu rajanan wahanse pamanai.

budun thamai widyawa thaniyen upadawa gena
nuwannaththanta maha karunawen and maha praknyawenui
deshana karanwa dharma awabodaya pinisa

saralawa denna puluwan hodama widiha thamai budu rajanan wahanse deshana kale
ethanin eheta katawath yanna ba.

sunitha sopakath marga pala upadawa gaththe e widihatamai. (budun wahanse pennapu karamayata sharddawen yomu wela, witharaka nokara)
methana thamai mularambaya.

buddhist dharshanaya , buddagamen differenciate karana ekath menna me point eke thamai tiyenne.

agamaka mularambayath sharddawai, mema sharddawa bakthiya lesa thamai sasana wala pennanne. 
bahira pudgala sobawayak / deviyan kerehi wishwasaya , thama thulin baleemak sidu wenne na.

"sath purushaanam adassaavi  (sath purushayo dakinne na, value karanne na)
sath purusha dhamme akoowidoo (sath dharmaya awaboda karaganna daksha na)
sath purusha dhamme awineetho (dharmaya hasirimata wineetha bawak shikshanayak na, oni papayak karanawa bayak nathuwa)
ariya dhamman adassaavi (arya dharmathawayan ganan ganne na)
ariya dhamme akoowidoo (awaboda karaganna daksha na)
ariya dhamme awineetho"  (arya dharmayan thulin wineetha lesa hasirimak na)

menna me ayata thamai pruthakjanayan lesa withara karanne. buddagama, naththam siyalu agam padanam wenne menna me 
pruthakjana sobawaya matha.

dharshanaya kiyanne ariya dharshanaya enam sathya gaweshanaya.
meka api karanne sothapaththi anga 4 thulin. (kusala chandaya athi wenna oni meka karanna)
enam yoniso manasikaraya + shardhdha marthya thamaa thula upadawa ganeema thulin. ( dharmaya thulin budun dakeema)
budun guruwaraya karagaththe dharmayai. ( pera kala siti budungen dharmaya asa danagena niyatha wiwarana laba, thama thulin viryaye soyagena )(swan boo nyanaya upadawagen) awaboda kale.

budu rajan wahanseth gaman kale dharmaya guru kota gena,
e wasi giya dharmaya nawatha swan boo nyanayen soya idipath kota ,
sharawayan ethula gaman kirimata awasha awabodaya pinisa dharmaya saralawa deshana kala.
pera kala siti budun gana mathak karanneth me sobawaya nisama thamai.

dan balanna nikleshi budun gen , keleshi sahitha prarthana illanawa ( bodi pujawak tiyela, prarthana itu karaganna hadanawa )
balanna dharshana sobawaya nothereeme gabura.

seela sampaththiya athi kena 
pancha upadana iskandaye sathya dakimen sothapanna wanne.

ehenam dharma awabodaya pinisa 
api thula wada ganna oni gunaanga gana wataheemak tiyenna oni.

summary :
awidyawata hethu 
widyawata hethu
margaya, dhanya samaga dhayana  pancha newarana wigraya
margaya thulin saptha bojjanga  walata sapekshawa thamai neewarna gana katha kale.
enam 
neewarna duru weema thulin awidyawa duru una kiyala kiwwe na. 
saptha bojjangayan athi weema ganai katha kale.
saptha bojjangayan athi weeme hethuwa thamai sathipattanaya ( nuwana pihitawa ganeema)
e nuwanath ekka thamai margaya wadenne.

enam sucharithawa sitinna oni koi widihatada sathara sathipattanaya wadena widihata.
ex:
sucharithaya kiwwahama kayen,wachanayen,sithin paw nokara sitimane kiyala ne apita hithenne.

sathara sathi pattanaya wadena widihata sucharithaya inne kohomada ?
dasa kusal pilipadinna oni
ehema pirisidu wechcha kena nikan idala hari yanne na.
sathara sathi pattanaya wadanna oni.


Dasa kusal
> pranagathayen walakeema
> nodun ge ganeemen walakeema
> waradi lesa pancha kamaye noaleema 
> boru nokeema
> kelam nokeema
> parusha wachana nokeema
> his wachana nokirima
> dadi lobayen aathweema
> tharaha noganeemai
> waradi drushtiyen ath weema
   
sathara sathipattanaya wadanne kohomada ? eka bawana karamayak eka wenama katha karanna oni subject ekak.
mulin dasa kusal wadala e sucharithaya sathara satipattana wadima pinisa yomu wiya yuthuya.
dan api dannawa bawana karanne ai kiyala.
budun deshana kale bana bawana da bawana banada ?
awabodaya thulin thamai bawanawa.
enam bawitha kirimai/ prayogikawa bawitha kirimai.

budun deshana kale,
wimukthi margaya samaga yomu wanawita 
awidyawa duru weema dawas 7 kin.
ehema naththam awrudu 6 panama gatha karanawa kiyala.

budun pudgalayo kotas 4ta bedanawa 
udhgati thanyya ( sariyuth thero wage , tak gala awaboda karagannawa)
wipachi thanyya ( thawa tikak wisthara karapuwahama awaboda karagannawa)
neyya thanyya ( detail washayen wisthra karanna oni)
pada parama ( awaboda kara gannama ba) ( padaya parama karagena inna aya , namuth adahasa ismathu karaganne nathi aya)

budunge dharmaya mul,mada,aga washayen kotas thunai
udhgati thanyya -  mula kiyathdima awaboda kara gannawa  ( palaweni pada peliyen sowan wela)
wipachi thanyya - mula saha mada dekama kiwwahama awaboda kara gannawa ( peli 4ma kiyanna oni)
neyya thannya - mula mada aga thunama kiyanna oni ( peli 4i arthayai wisthara karanna oni) ( api wage)
pada parama - aya awaboda karaganne na. kiyapu de saha kiyapu kena allan innawa.
 

dasa punya kriya
dana
seela 
bawana
apachaayana (piya yuththan pidiama)
weiya wachcha ( wath piliweth karanawa)
patti daana ( pin denawa)
paththanu modana ( anun dena pin anumodam wenawa/ sathutu wenawa)
dhamma sawana ( bana asanawa)
dhamma deshana ( bana deseema)
dittiya riju kara ganeema ( waradi drushtiya iwath karagannawa)

dan dasa kusal and dasa punyak kriya wala wenasa dakinna.

------------------------- dharma Dhanaya therum ganeema ------------16/05/2021-------------

api ahala tiyena indriyan wardanaya karanna puluwan kiyala.
sadda ,wirya,sathi,samadi - indriya lesa haduwannne , mennam dharma margya wadanakota ibe mewa diyunu wena handa.
meya indriya dharma diunu wenawa. meka mama talented handa karana deyak nevi, mokada mamen thorawai meya siduwanne
meka dharma sobawayak, mata lakunu daganeemak sidu wenne na.
ehema unoth aye sakkaya dittiya wadi wenawa.
enam me dharma margaye awabodaya saha practically kirima magin , onima kenekuta mema indriya wardanaya siduwenawa.
hari awabodaya saha seweema pamanai awashaya.

giya sare questions : avidyawata hethuwa ekama hethuwak nevi thawath hethu tiyenawada ? avidyawata hethuwa ashrawa noveida ?

ashrawa kiyanne monawada ? ape experiance , mama gathuthu tikak neda ? mage huru purudu thamai api me ashrawa widihata 
haduna ganne.
asathpurasha sewanaya , asath dharma shrawanaya, ayoniso manasikaraya , ashaddawa...aadhi washayen wisthara kale 
ekamai. me gathi okkotama thamai aasharawa kiyanne.
awidyawata hethuwa ashrawa kiyala nawaththowath, eya api allaganne lokaya thulin.
e nisa thamai , isthira sanyaawen thorawa, awidyawata hethu dharamaya thulin wigraha kale.
awabodaya lokaya thula , nam apita awidyawata hethu lesa ashrawa  kiyala kiyanna pulwuan. me dekama ekai
ehema kiwwoth apita galawena athak hoyaganna ba. ashrawa walin nathawara wenna wennawa.

ashrawa duru karanne kohomada ?
e nisa ashrawa mamathwayata tiyena relationship eka thamai pennuwe.
ashrawa nisa awidyawa hata ganna kiyana eka (meka hari saralai, kiyanna lesie), api hethu prathya thulin giya sare katha kale.
ehema nokaloth 
asharawa nisa awidyawa hata gannawa kiyana eka , thawath sylabus ekaka wachana mathrayak witharai.
meka mathaka tiya ganimen , marga nyanaya upaddawa ganna ba
awabodayai wadagath.

api eda katha karapu , danaya  gana tikak detail balamu.

dharma dhanaya kiyala kiyanne kenek ge shardawa mathu karala dena ekane. eka thamai dharma margaye piwisuma doratuwa.
me dorata yana margaya penweema saha unanduwa athi kirima thamai , kenekuta dharamya kiya deemen api karanne.

dhanaya deeme uthkrushta thana, kisima balaporoththuwak nathi wai wenna oni.

e nisa mekata kiyanawa , "dunnoth danaya labei nidanaya"

eka kohomada eka wenne kiyala balamu.

ape hitha thula adahasak tiyenawa , yamak ahanakota e de therenne oni kiyala. ehema neda ?
enam yamak laba ganeema pinisa api ahukan deema karala. ( ahun kan deema, deemak tiyenawa thereemak balaporoththuwen)
api danayak denne kelewara ama maha niwana balaporoththu wen nam. balaporoththuwa mama nithya karala neda. 
ehenam niwana balaporoththuwen dan denna puluwan da ? ba neda ?

ex:
gahak pala weyan, pala weyan kiyala kiwwata gaha pala wei da ?
eketa awashaya watapitawa sakas karana eka witharai neda karanna puluwan.
ehenam labenawa kiyala hithana dekata prarthana karala wadak na neda ?

"mama nidahase dharmaya hoyanawa kiyala" , therum yama pinisa awashya wedikawa wiryayen sakas karana ekirima witharai neda kala hakke.

giye sare api sakachchawe di mathak kala , monawa kalath mulin hikmeema , sheelaya tiyenna oni kiyala kiwwa.
e seelaye awasana kelawara, "mama dan hikwenawane kiyala" adahasak enna ba. awoth mama innawa.
ethkota onna labeemak. balaporoththuwak. dan seelayak tiyenawada ? 
menna me sobawayata kiyanawa seelabbatha paramasayak kiyala.
mama sil gaththa kiyanne seelabbatha paramasak ( mamathwayen ganeema)
mama hikmila, mama dana sil aran inne.
me sobawaya thula mama isthira wela.
sakkaya dittiya poshanaya wela , 

api adura ganna oni methana kiyanne, sil ganna hoda na kiyana eka nevi,
mama sil gaththa ho mama dan ashtanga seelaya samapath wela hikmila inne kiyana 
sobawwaye tiyena drushi poshanaya saha ehi waradda ekai. ( seelabbatha paramasayai)

dan balanna api sil ganna giyahama,
ape lokaye , rate lokaye wada mathak wenawa
menna me kunugoda tiyena kan bana dhara ganna ida tiyenawada.
me kunu goda ain karanna uthsaha karana kota , bana deshanawe yam kalayak gihin.
kunu gode pramanaya anuwa , kalaya apathe yanwa.

e nisa kalamana karithwaya api hada ganna oni.
bawanath ehemai, ewelawe sudanam wela ba.
pera sudanamai wadagath.
awasana prathipala pinisa , kunu goda ain karagena inna oni.

ex:
dura gamanak yanakota ,
api kakaa innawakota ,
api mahansi wela innakota,
apita bana ahanna puluwan da ? 
dharmayata sitha pawathwanan puluwan da ?
bane.

api samawitama hithanawa , "api hithan innawa dharmaya ahena thanakata giyahama apita dharmaya labei kiyala"
habai dharmaya labena widihata watapitawa sakas karala na.
lokaya nithya lesa aran, e thula tiyena wiwida ashrawa pramuka wela.
mokada labena deta hethuwa lokaya thula pawathina lesa ganna handa ? ( palayen palayata yaama)

ex;
job eka karahama salli hambenawa. job eka handada apita salli hambenne ?
lokaya thula hithana mattama thamai job eka nisa salli. meka poddak api gaburata baluwoth.
salli hambaweemata wata pitawa sakas karapu eka witharai api karala tiyenne.
namuth api meka ganne job eka nisa salli hambenawa kiyala.
enam api anithya dakala na ,
noolpotak wath nathi minissu, sahenna ras karanwa , habai dalayana dawasata dukai.
ras kirima thula duka pawathinawa.
me ras kirime sakas kirima thamai api aduna ganna oni.

ex:
upadina kota tibuna nidahas manasata jeewath weema sadaha api dagaththu karadara walta api kotu wela.
me boru walawal walta watila , eken galawenna thamai ape try eka.
budun deshana kale me palayen palayata gaman karana eka gana nevi.

ipadena ekama prashnayak kiyana ekathamai deshana kala.
ipadeemen passe hada gaththu problems gana nevi
hada gaththu problems wisada ganna karana wirya thula ( palayen palaya pamanai hamuwenne)
hethuwa hamu novi, nirodayak nopawathi.

budu himi deshana kala ipadeemama dukak bawa.

dharma dhanayak ho onima dhanayak  yedenna kalin 
 api,
gochara saha agochara sobawaya gana api dana ganna oni. ( hoda ho naraka, hari ho waradi, kusalaya ho akusalaya
gana dana gena mama kumak kala yuthuda kiyala prashnaya enna oni)
ethkota me gocharaya
bala karala karawanna ba, iswyan chinthanayak awadi wenna oni.

me gocharaya thulath

"mama kumak kala yuthuda kiyala " kiyana chinthanayata eha giya chinthanayak tibedai soyanna oni.
namuth,
methek kal , mata oni widihata dewal purudu karapu apita ,
mata oni widihata wada eha giya giya chinthanayak kiyana eka aluth karamayak / event ekak une
e huruwa nathi nisa.
mawa lokka karapu thal kal, lokkage ana witharai.

hurupuru kama nathi nam sanweedi kamath adui.
athisha-yin bahutharayak , mata therune nathi nam eka atharala danawa.
meka loku aparadayak.

ex:
onna podi lamayek ge athe manik kala tiyenawa , 
oka ganna oni nam.
mokada karanna oni ?
lamayata watinakam therena deyak denna oni.
onna lamaya kamathi deyak ( gochara-yak) dennawa.
hithanna ko losinjarayak kiyala.
api kiyanwa losinjaraya mara rahai, me gala raha na.
lamaya thamange gocharayata harima lesiyen ahu wenawa.
manike watinakama danne na.

e wagema dharmaye watinakama therila naththam.
dharmayen galawanna harima lesie.
podi losinjarayakin , (chuti kam sapayakin) galawanna puluwan.

lokaye sobawaya , adharmayata ammai thaththai wage, kawadawath dharmaya denne na.
e deshaye innakan hambenne adharamaya thamai.

me deshayen galawenna budu piyanan bodi mulaye wadi wenne.
e weeryaye tharama kochchara shreshtada ?
apita hitha gannwath puluwan da ?
budu rajan wahanseta , deepankara budu rajanan wahanseta niwan dakinna tibuna.
ehema nokara api kerehi , athi maha anukampawen,
buddathwak laba ganeema pinisa , sara sanka kalpa lakshayak perum piruwe me ada api me katha krana dharmaya denna.
kopamana weeryayak da ?
sara sanka kalpa lakshayak. 
( ayusha awrudu 10x^1 (aw10yak) idala -> awrudu asankeiya 10x^140 gihin aye adu -> 10x^1)- anthak kalpa 1i.
anthak kalpa 20k tiyenawa kalpayakata.
kalpa 4 maha kalpayak wenne.
(aggannya suthraye meka withara wenawa)

api ada katha kale, dharmaya giliheema kochchara lesiyen ikmanata wenawada kiyala.
ithin hithanna echchara wegayen iwathwana dharmaye yedima kochchara amaruda.
dharmaye jeewithaya pawathwa ganeema kotharam apahasuda .

e nisa thamai budun wahanse, meka karanna karapamak hadunawala dunne.
api meka kalin kala,
sutha, datha , wachasa parichitha.
manasa upekithaa.
dittiya suppati widyaa

me kiyanne arthya therenawa kiyala nevi, meka marga nyanawa upadawa nageemata athyawasha wena yoniso manasikaraya
upadawa ganeemata penawa athi karama wedayai.

pada wiyanjana nisa sadunu prathiroopayakin niyama arthaya wahila.
e nisa yoniso manasi karaya updinne na.

pada wiyanjana kiyala kiyanne : padaya / saha wisthara karanna hethuwu anekuth wynajana alla sitima nisa niyama arthya gilihila ( agocharayak wela)(padaya allan idala)

ehenam pada wiyanjana walata asu novi thamai dharamaye yedeema kala yuththe.
arthaya wahila nam yoniso manasikaraya upadinne na.

yoniso manasikaraya upadinne naththam, budun desu dharmaya ahenne na.
me sath dharmaya ahune naththam marga pala nyanaya upadinne na.
margapala nuwanin thorawa nirwanaya shakshaath karanna ba.

ex:
"chukkuncha pattichcha roopecha upathjjathi chakku winyanan tinnan sangathi passo" 
asath roopath, winyanayath ipadaweemen thamai isparshaya hamu wenne.

ethkota hamuwenna katada ?
mata kiwwoth sakkaya dittiya poshanaya wenawa.
mama nevi , mage nevi kiyala kiyanneth manasenma nisa (manyyanawak thulin) ayeth sakkaya dittiya poshanaya wela
dan meka ibe da une ? na ide hata gaththu deyak nevi.
hethu pala dahamakin athi une kiyala api wigraha kara gannawa.
dan kawda wigraha karaganne ? api , onna aye ahuwela. 

eka manase karyayak ( manasi karayak) - eka man karapu ekak nevi manase karyayak.
ehenam ekata hethu hoyanna oni.

yamak desa balala, 
eelagata wenath nama+ roopayak hamuwena wita wynanayata mokada wenne ?
issella ekamada ? na neda . ehenam mul eka nirudda wela.
mul eka nirudda wela nam ekkama manasikarayath nirudda wela neda ?
ethkota api kohomada ilaga hamuweema wela tiyenne.
mula eka niruddanam, manasikaraya nirudda wela nam
eya niwan dakinna epai.
namuth eelaga roopaya dakinnawane ,
mekata hethuwa mokadda ?

mekata hethuwa mokadda awidyawa.
awidya pachchaya sankara...
melesa lokaya thula niyojanaya wana 
siwaluma pancha upadana isknadayan awidyawa matha padanam wee ath nam
e siyalla sathya nowiya yuthui neda ?
upadana iskandayan thula sathya na neda ?
eka mohothaka di api niwan dakina. thawa mohothakadi sasarata yanawa.
mehema wenna puluwanda ?
ehenam meka sathya nowiya yuthui.
 
 
ehenam , mema pancha upadana iskandaya mage ho wena kenekuge nowei nam
meya dakiya yuththe keseda ?

me sanda , apa budu piyanan desu akaraya anugatha wiya yuthui.
thama danumata ho , wena ayekuge matha walata nowa.
iswan boo nyanyen awaboda kala 
budu rajanan wahanse ge wigrahaya aseemata hodin awadanaya kala yuthui.
ehenam attention eka yanna oni budun wigraha kala widihata.

roopa, wedana, sanya, sankara , wynana pilibanada wa budu rajanan wahanse pennu upama thulin
wataha gatha yuthui.
roopaya pena pidak
wedanawa - diya bubulak (... etc penapindupama suthra , pera api katha kala)

mese kala wigrahaya thulin deshana karana lada dharmayan ge arthya ismathu kara gatha yuthui.

pena pidak , gedara gihin showcase eke dala tiya ganna puluwan da ?
 e wage me pahema gatha yuththak na neda ?
 labiya yuththak na neda ?
 monawa labennada ?
 
 me hama ekakinma kiyala tiyenne ma e tika.
 mese ape awadanayath, budun wahanse dehana kala arthayata yomu weema thulin yoniso manasikaraya upadeemata 
 base ekak wenawa. ( wata pitawa sakas gena)
 
 isella kiyapu wihata , api dakke eka welawaka niwana , ekawelawaka sasara.
 namuth
 budun deshana kale
 sakkaya dittiya prahanaya wana widihai.
 asa, roopaya, chakku wynanaya, chakku sammpassaya, sammpasaja wedana ( duka sapa upeksha)
 duka washayen ehema naththam dukka arthayen ( pancha upadana iskandayo dukka)
 dana , daka gannakota ( janatho passatho)
 sakkaya dittiya prahanaya wei.
 
 
 thawa point ekak balamu.
 sammpasaja wenada kiyapu siyaluma de duka lesa api haduna gaththa. enam pancha upadana iskandayo dukka
 gaththahama,
 
 ase uppaththiyen hadunu suka wedanawa dukai kiyala kiwwahama parasparai neda ?
 pancha neewarna yatapath karal gaththu palaweni dharnaya dukai da sapai da ?
 sapai.
 budu rajanan wahanse duk jathi thunak deshana kala
 dukka dukkaya
 wiparinama dukkaya
 sankara dukkaya

ai ehema duk thunak deshana kale ? mata ehema wenne mama hitapu nisa ( api echcharata sakkaya dittiya gedi ahuwela)
thunak washayen deshana kala , sakkaya dittiye gabura wisthra karanna.
mata dukak labune mama hisapu nisa
mama duk une mage pawathma nisa

hethu prathya dharmayen  deshan kale mama kiyana eka galawila yanna 
ehenam mata epa/oni kiyana eka hethu prathya dharmayata galapenne na.
ehenam dharmata anuwa mama pramuka unu siyalu de gala penne na.
ehenam pudgala , athma washayen ganeeme waradda, hethu prathya dharmaya thulin ahu wenawa.

"mama kiyala hambena eka" waradi nam,
duka epa wena gathiyak hamu wenne na. ( duka epa wena gathiya pihita sitimata thanak nathi wenawa)

ex :
mama samadimath wela inna eka dukak da ? mata samadhiya dukak da ?
na , hena sapak kiyala neda therenne.

onima aramunak enne patticha sammupadawa nam.
pancha upadana skanda dukka. siyaluwama de dukai
memea iskandayan ge anthiya bawa danna kota dakina kota thamai, 
pancha upadanayama duka bawa therenne.

mata epa wechchi nisa wath , mama awaboda karapu nisa wath nevi me duka hamuwela tiyenne.
mama kiyana ekama galewenna oni.
sakkaya dittiyen thorawa thamai menna me duka hamuwela tiyenne. 
api me wisthara kale mata ena feelings nevi
pancha upadana iskanda dukka kiyala kiwwe me anithya bawa danna kota  dakina kotai.


ex:
budun deshan kale , hithala therum ganna deyak da ? dana dakina deyak da ?

dan dakina sobawayak. pudgalathwaya waradi bawa dakkahama "asa thulin" dakkahama
anith ewa gana katha karanna oni da wadak tiyei da ?
ewath gala wila yanwa neda 
mama gala wila giyahama ewath okkoma galawenawa neda ? oni na neda ?

me widihata anithya dukka anathma kiyana thrilakshanaya dakkoth.

anithya - pancha upadana iskandaye anithya sobawaya
dukka - anithya bawama duka wu sobawaya (isthira lesa pawathwa ganeeme nohakiyawa)
anathma - mama pramuka karala ganna bari sobawaya 

ethkota mulika wenna oni 

obe vimukthiya nevi ( mama niwan dakinawa nevi)
budun desu dharmaya mulika wiya yuthui. ( onna api dhamman saranam gachchami lesa hari lesa sarana yanwa)
api karanne (kamman saranam gachchami, mathu wipaka pinisa karma ras karapu eka withrai karala tiyenne)
dharmaya kageda budu rajanan wahansege 
ehenam dharmaya thulin dakinna oni.

   

dhana mattame kusalathawayak karanakota , kisima balaporoththuwak nathuwa ne eka karanna oni.


-------------------------Roopa roopa thula anathma sobawaya ---23/05/2021--------------

ada kathawa namaroopa pachchaya salayathana ( 6 ayathanaya)

mulu wishwayema tiyenne namaroopa withrai ne.
naama dharma  sitha thula pawathina ehema naththam sithata sambanada dharmatha ( sitha saha chithasika)
naama kotasa, enam sitha saha chithasika  sathara samprayoga lakshana walin yukthai.
ewa thamai,
1) ekatamai upadinne
2) ekatamai nirudda wenne
3) ekama wasthuwaka pihitanne. (ase patan gaththoth ase thamai pawathinne, diwe patan gaththoth diwe)
4) ekama aramuna thamai ganne.

waasthu kiyana wachane theruma dannawada ? 
waasthu wydyawa kiyanne mokadda ? gewal hadana widiha ne, gewal hadanne padinchi wennane.
waasthu -> apu wachanayak thamai wasthu kiyanne.
eken kiyanne sitha pihitana thang.(isthana)
e sthaana tiyenawa 6k
e 6ta kiyanawa ayathana kiyala.

podi deyak wistha karagena yan, manasa koheda tiyenne kiyala,
manasa kiyala photo ekak kohewath na,
eka shakthiyak. ( energy ekak hakiyawak)
manasath ayathanayak, ekata kiyanawa manayathanaya.

meka pawatinne kohomada,
me shakthiya , heart eke le dathuwa asuru karagena pawathina shakthiyak.
leth ekka gaman karanne na,
ethakota
heart eke athule tiyena le dathuwa asuru karagena tiyenawa thamai meka pawathinne
habai meka shakthiyak, meka le wath heart ekawath nevi.

ex: wathura walak tiyenawa kota current wire ekak eka thanakata gaunoth. wathure onima thanakin current eka 
wadinawa neda, e wage le dathuwa pawathina sama thanama me shakthiye sobawayan dana ganna puluwan. namuth shaktiya pihita tiyenne heart eka athule tiyebena ledathuwa samaga.
hariyata nikan circit ekaka power eka dena  battry eka wage.
meka malli withara kala last time as wathure pawena kola tikak kiyala.

e nisa sitha padinchi wela inna than 6k ( ehema naththam wasthu 6k) gana dharmaye sadahan wenawa ,
mewata ayathana kiyala kiyanawa.

e ayathana tiyenawa 6k. 
ewa thamai, 
chakkayathanaya ( asa)
sothayathanaya ( kana)
ghanayathanaya ( nasaya)
jiwhayathanaya (diwa)
kayayathanaya (body)
manayathana (sitha)

dan chaithasika danna ayathanyak nane eka hadenneth sitha athi kal hi ne, e nisa eka danawa 
dammayathanaya ( chaithasika walata)
e wage
sithata gocharai chaithasika kiyana eka
manayathana walata gocharayai dammayathanaya
e wage
chakkayathanaya gocharai  warnayathanaya
sothayathanaya gocharai shabdayathanaya 
ghanayathanaya gocharai gandayathanaya
jiwhayathanaya gocharai rasayathanaya
kayathanaya gocharai poddabayathanaya 

me pancha ayathanyata gochara roopa walata api kiyanawa roopayathanaya 
methana pancha indriyan ta gochcara wana roopa walata api kiyana gorosu roopa ( olarika roopa)(gorosu roopa(olarika/rough))
pancha indriyanta gochara ayathana 10 api katha kala , ekata adala gorosu roopa 12. (poddabbayata 3k niyojanawa wana handa)

namuth sukuma roopa (siyum roopa) kiyala jathiyak tiyenawa, eka me pancha indriyata danna ba
enema eka danne kohatada (sukuma roopa therenne sithata)
enenam me pancha indriyata gochara nathi roopa tika api dhammayathanatama danawa.

ethkota dan dhammayayathanaya athule chaithasikai, sukuma roopai dekama tiyenawa.

methana thawa deyak dana ganna oni,
dashaka kalaapayak athule , prasada roopaya kiyala kiyanne maha bootha wala opawath gathiyak.
maha bootha pawathina asuru karagena tiyena , maha bootha nowana roopa walata api kiyanawa upadaya roopa kiyala.

sitha nathuwa katha karana kota, pancha indriyan athule , api olarika roopa gana katha karanawa.
ethkota olarika roopa jathi dekak tiyenawa ,
1) ekak hodata danewa,
2) anith eka hodata danne na ( ithaa sium)

hodata danena ewa tiyenne shareeraye witharai. enam kayayathanaye witharai.

dan , paramaartha dharma 4n, 
chiththa, chithasika, roopa kiyana kotas thunama api katha kala,
dan ethkota anithama eka nibbana kiyana dharmaya kohatada danne ? 
dan nirwanaya kiyanne hithada ? na, ehenam manayathanaya danna ba.
nirwanaya kiyanne roopayak nevi neda ? ehenam roopayathana dannath ba.
e nisa nirwanayath apita pennanna wenne dhammayathana use karala. ( wena danna sudusu thanak na)

ethkota dan dhammayathanaya tiyenawa (chaithasika,sukuma roopa, nirwanaya)
dhammayathanaya athule chaithasika 52, sukuma roopa 16, nirwanayai gana api katha karanawa.

dan me katha karapu ayathana 12n, iskanda 5 hadena widiha balamu

wynanaya kiyanne sith tikata, api sith (chiththa) tika damme manayathanayata 
e hinda 
iskandaya kiyanne godak kiyana ekata. ehenam me manayathanyata aithi sith okkotoma (enam sith 89 tiyenawa, dirga washayen kiyanawanam 121) (89 hadenne- laukika81,lokoththara sith 8)(me ata wenuwata dyaana bedeyen 40k karala pennawa, dyaana 5 eka lokoththara sithakata, enisa laukika sith 81+ lokoththara sith 40 = 121)
kiyanawa wynanaskandaya kiyala.  

roopaskandaya kiyala kiyanne , me roopa siyallatama ( olarika roopa 12i, sukuma roopa 16i)

wedana isknadaya kiyala kiyanne, dhammayathanaye tiyena chaithasika 52n, ekak api wenama gannawa , mokada sith 89 athulema me wedana chaithasikaya pawathina handa 
e okkoma wedana chaithasika 89ta api kiyanawa wedana iskandaya kiyala. ( meka 121 katha karannath puluwan)

e wagema 
hama sithakama sanyawath tibiya yuthui, ekath api elesa sanyyaiskandayak lesa wenama pennanawa.
sannayaiskandaya athule (89/121 sanya chaithasika pawatinawa)

dan apita paramaartha dharma walin 

chiththa giya wyaanaiskandaya kiyala 
roopa giya roopa iskandaya kiyala
eeta amatharawa chaithasika walin api wedana isknada saha sanya iskandaya ganath katha kala

dan ithuru wela tiyenne ,  sanskarayai , nirwanayai

dan e deka balamu,

dan niawana iskanda bedayen winir mukthai( thorai)(e iskandayak lesa katha kara karanna ba) ( enisa api ehema katha karanne na)

dan sankara kiyanne mokadda ?
dhammayathanaye tiyena chaithasika 52n (api dekak gana already katha kala , wedanawai ,sanyyawai)
ehenam me ithuru siyallama tiyenne sanskara iskandaye.

methana sathwa pudgala , athma bedayak na
anathama sobawayak mai tiyenne, dharmathawayak witharai.
 
dan api roopaya poddak balamu
 
roopa kiyanakota roopa upaththi wena krama 4k tiyenawa
1) karmayen upadina roopa karmaja
2) chiththaja roopa , hitha nisa athi wena
3) uthuja roopaya, irthuwa wenasak nisa
4) aharaja roopa, aharaya nisa ( ja kiyanne janitha wana, ahara nisa janitha wana)


roopa kiyana wachanaya , me wiwida lesa bawitha karanawa
isawaroopa ( enam e akaraya, e widiha) kiyana eka roopaskandayata aithi kathawak nevi.
roopa kiyana eka sammuthiya athule eka eka widihata bawitha kalata 
me roopaskandayata adala na.

ex:
eyage penuma mata alluwe na nikan rawagena hitiye kiwwahama,
methana katha karana penuma kiyana roopaya , sammuthi bawithayak,
paramartha dharama wigrahaye kotasak nevi.
e wenasa api dan ganna oni.
sammuthiye roopa wigrayan ekka paramartha wigrahaya palawa ganna epa.

summary 

ayathana 12 wenama kathakala,
eken ayathana 10k pancha indrayanta gocharai. 
me ayathana 10ta gochara roopa gorosu ehema naththam olarika roopa kiyala katha kala
olarika roopa 12k pancha indraiyata gocharai. ( e mokada poddabba ayathanyata maha bootha )
thunak aithi nisa,
ayathana 10 olarika roopa 12kin pennuwa.(enam adyathmika 5i bahira 7i)

indriyak kiyala kiyanne pradanathwayak ganna awasthawakatayai,
ayathana 10 athule , api indriya sobawayak denne me promukasthanaya ganna kenata.
ehenam,
asa saha warnaya athurin wadath wadagath kumakda ? (balawatha)
balawatha yamak karanna puluwan hakiyawa tiyena kenek, prasada roopayak pawathina kenek.
ehenam meke balawath kawda asa,
e nisa 
indriya dharathawaya soyanna oni bahrin nova adyathmika paththen.

e nisa adyathmika ayathana 5ta indirya lesa hadunwanawa.
me nisa 
pancha indriyanta sitha yomu weemen, isparsha ayathana labei.
roopa roopa hamuweemen isparsha ayathanak nolabena bawath,
sitha yomu weemen isparsha ayathanaya pahala wana bawath dan therenawa.
passa pachchaya wedana kiyala , sapa, duka, upeka kiyana thuna pennanne isparsha ayathanayak (passa ayathanaya) athule.
sitha ekathu une naththam, isparsha wachanaya apita bawitha karanna ba.
sithai , adyathmika roopai, bahira roopai walata ekathuwa passa lesa kiyanawa
"thinnan sangathi passo" kiyala kiyanneth menna methanata.
sitha ekathu unahama thamai api me wedana chaithasikaya ( sapa ,duka , upeka) kiyana eka gana katha karanne
wedanawa enne naama paththen , ehenam sitha paththen.
"pass pachchaya wedana" kiyana eka apita awaboda karaganna puluwan.

mechchara wela katha kale roopa roopa mulika karagena hata ganna isparsha gana 
api manayathanaya gana katha kale na.
me widihatama 
manayathanayai saha dhammayathanaya hamu weemath wedanawata hethu wenawa.

e gana poddak balamu.

api mechchara wela katha kale manayathanayai , dhammayathanaya nathuwa
sitha yomu unahama wedanawa hata gaththe roopa roopa awasthawata anathuruwa.

bahira roopayak dakina wita pothak dakka kiyala kiyanne.
aththeetha wedanawak mul kara genai.
me nisa, 
manasa mul kara gena sidu wena me kriyawaliya,
aththeetha wedanawa kiyala ekak mul karan thamai patan aran tiyenne.

wedana, sanya, chethana, passa , manasikara wei. yana dharmatha mul wela.
ethana isparshaya atheetha wedanawak.
weemak danaweema thamai "wedanawak" lesa hadun wanne

dan warnayak penakota methanata pothak kiyala kiwwe ai ?
methana mokak hari atheetha danumak mul karagena neda ? 
wedanawak ehema naththam weemak danaweemak mul karagena ( mathakayak awadi weemen)
eka thamai manasaikarayen karapu wade , menehi karala dunna tak gala.
e nisa 
wedanawa mul kotagena manase kriyakarithwaya wana bawin,
wedana->sanya->chethana->passa->manasikara lesa kriyathmaka wei.
methana passa tiyenne mulin nevi.

ahata warnaya hamuwanathana (roopa roopa awasthawa) api ekata kiyanne na isparsha ayathanayak kiyala, pothak lesai dakke sitha yamu wechcha thanai. ethkota thamai isparsha ayathanayak wenne.
enam isparsha ayathanaya sitha pradana kotagena thamai athi wenne.

e nisa bahira roopayata (enam sitha thula hatagaththa / dhammayathanaye sobawayata) ehema naththam sitha thula hata gath
manomaya pothata/roopayata , kamaththa akamaththa, upekshawa athi wanne.

namuth e bawa nodanna nisa,
bahira roopaya pothak lesa gana, pothata athi kamathi / akamathi/ madyastha bawa awidyawen allagannawa.

methana atheetha wedanawa kiyanne mokadda ?

atheetha huru purudu walata api kiyanne keles kiyala.
me keles thula thamai okkoma raga,dwesha moha tiyenne  
manasikarayen atheetha wedana sanya mathu weemen chethana passaya siduwei.

meka wenne kohomada ?
sithe kriyakarithwaya mokadda ? 
mana hi karyya menehi kirimai.

ex: 
redi walak gamu, eka kelawarak eka kanuwaka anith paththa anek kanuwa gata gahala tiyenawa
ethakota thamai walak wenne.
dan meka walak bawata path wenne me awastha dekama tiyenne oni.
meke eka thanak galaunoth wala iwarai neda.
e nisa eka kanuwakata kiyamuko manasa paththa
anek kanuwata kiyamuko roopa paththa kiyala.
dan manasa kiyanne naama paththane 
naama kanuwai roopa kanuwai. wala tiyenne nam meka api ekaneka gata gahanna oni.
naama kiyanne chaithasika ne
chaithasika athara gateema harima siyum, ( adi wachana sampassaya)(wachana wala gateema)
ehenam e adi wachana sampassaya genalla gata gahanna oni roopa paththe.
e nisa roopa kanuwe gata hapu wachana wala gateema , enam
roopaskandaye adi wachana sampassaya.
dan roopa kanuwe , roopa roopa gateema nisa athi wana patiga sampassaya nama kanuwe gata gasiya yuthui.

methana chaithasika dekak gateema , enam aroopi dharmayan ge gateemak.
enam aroopi dharmayan ge gateema adhi wachana sampassaya ehema naththam  naama paththen wachana wala gateema lesa hadunwanawa.

e wagema roopa roopa dharmayan ge gateema , nama walata wadiya gorosu nisa (olarika sobawaya nisa)
patiga sammpassaya kiyala hadunwanawa.

naama roopa wala hadanna nam
me passayan deka kanu dekata huwamaru wenna oni.

enam 
naama iskandayen apu adi wachana sammapaya roopa iskandayen dakiya yuthui.
e wagema roopaiskandyen apu patiga sammpasse , naama iskandayen dakiya yuthui.

e nisa me kriyadamaya sidu weemata ,
roopas iskandaye adhi wachana sampassayath
naamas iskandayen patiga sammpassayath 
hamuwiya yuthui.
ethkota thamai naama roopa sambandaya sidu wenne.

menna me isparsha deka ekathu weema thamai isparsha ayathanaye hata ganeema.
dan roopayata pothak keeme hakiyawa , menna me wala pawathina thak pawathie.

mehi aththa sobawaya dakeema nyaanaya hewath praknawata api kiyanwa 
"naama roopa parichcheda nyaanaya"  

-----------------wipaka mattama saha ehi wedanawa p1-------------

wipaka mattame kriyawalia gana awabodayak ganna oni 
naththam api  me sanskara ugulata ahuwenawa.
wipaka mattama kiyala kiyanne kalin karapu deka prathipalayak.
eken thawa duratath yamak karanna ba.

me anuwa wipaka mattame chakku wynaanaya upeka sahagathai.
(api katha karanne roopa anuwe athule wena de gana, kanuwe sobawaya)
esema sotha,jiwha,gaana wynaanaya upeka sahagathai.
pancha indriyangen 4k weemak danaweema upesha sahagathai.

namuth kaya wynaanaya , suka sahagatha ho dukka sahagatha wei.
eya kayata awenika sobawayak. (pottabba roopaye maha bootha thunaka sobawaya nisa)

meka detail katha karanna oni.

wedanawa karama dekakata katha karanawa,
1) indriya bedayen (indirya 6n pramuka wela hata ganna wedanawa)
2) anubawana bedayen ( anubawa kiyanne aharayata gaththa/ prayojana gaththa)(widinawa kiyana arthayen)

ex: kamak anubawa karana kota rasa wideemak wenawa, menna me sobawaya anubawana bedaya kiyala.
mekath wedanawa katha karana eka widihak.
mema widaweeme sobawaya anubawana arthayen sapa , duka , upekka kiyala gannawa.
meka sithatath kayatath yodanna puluwan.

ex: oluwe kakkuma - deparak widinawa 
ekak kayen wedanawa widinawa
sithin wedanawa widinawa.
oluwe kakkuma double wela.
paya ganak meka tibba kiyala sithin widinawa.
tibbe kayata. namuth sithinuth e duka anubawa wenawa.
e nisa kayatath , sithatath duka anubawa wenawa.

(dan therenawa kohomada dewiyan sathuta anubawa karala )

ehenam sapa duka upekka kiyana eka kayata yodannath puluwan 
sithata yodannath puluwan kiyana eka dan therenawa.

ex:
kushtayak kasana kota saneepai kiyala kiyanwa.
kushtaya parenawa, eka dukak, eka kayata danena wedanwa.
kasana kota saneepai kiyanawa, hithata danena wedanawa.



anubawana bedayen gathdi sithata saha kayata , dekatama suka , duka upeksha kiyala katha karanawa
namuth indiriya bedayen kathanakota ehema karanne na. 
 sithata katha karanne , somanassa ,domanassa , upeka lesai.
 kayata suka , duka lesai.

 indriya bedayen katha karana wita 
 wedanawa kotas 5kin katha karanawa
 
 eka thamai, 
 suka 
 somanassa 
 duka 
 domanassa 
 upeksha
 
 melesa kotas dekakata kadala wedanawa detail balanne naththam enam poduwe sitha kaya ta wedanawa  suka,duka, upeksha 
 lesa gannawa.
 mehedi mathaka tiyaganna oni wadagathma de thamai, kaya sambandayen somassa domanassa kiyanne na.
 anubawana bedayen kotas 3i, indriya bedayen kotas 5i.
 
 me 5n ,
 somanassa saha domanassa , upeka
 yana thuna kayata nodane.
 eya sithata awenika gathiyaki.
 (eka nisa somanassa/domanassa/upeka sahagatha nyana samprayuktha kiyala sitha jathi katha karanwa )
 e hinda 
 suka saha gatha kaya wynaanaya 
 duka saha gatha kaya wynaanaya kiyala katha kalata 
 kawadawath upeka sahagatha kaya wynanaya kiyala katha karanne na.
 
 suka saha somanassa athara wenasa mokadda ?
 ekama sobawaya hata ganna thana anuwa nam dekak denawa, e anuwa thamai sith bedanne.


e wage ayathanaya kiyanne yamak hadana thanak.
me anuwa asa kiyanne warnayata sambanda ayathanaya
kana kiyanne shabbadaya sadana ayathanaya.

e nisa 
adyathmika ayathanaya saha bariya ayathanya ekinekata prathyai.
menisa 
ayathana sakas weema sanda hethu sakas yu wita,
bahira saha adyathmika dekama hata gannawa.

enam bahira saha adyathmika dharmatha dekama, ekama hethu walin sakas wena bawa awaboda kala gatha yuthui.

adyathmika ayathana hadena hethu monawada ?

1) karmaya
2) thanhawa
3) aahara
4) awidyawa
5) nibaththi lakshanaya  (ipadeemata athi anekuth saadaka)

enam me hethu 5 sakas woo wita asak upadie.
asak upadimen ekata prathya wu, bahira roopaya upadi.

enam bahira lokayak pawathinna ba adyathmika ayathana nathuwa.
e nisa bahira lokayath me hethuma thamai pennanne, me deka hamu wena thana me siddiya sidu wena nisa
ex:
bahira athi roopayakata hethuth me tikakmai kiyala kiyapu eka gana thawa tikak balamu?
bahira athi wasthu dakkine kawada ? mama ma thamai.
bahira wasthu ehema tiyenawa ho naha kiyala hithanne kawda ? mama thamai.
mamen thorawa lokaya tiyenna puluwan da ? bane.

ex: london wala bombayak pipuruna,
me welawe e shabdaya grahanaya wenne nane
api kisiwak danne na.
habai eka haduna ganne tv eken hari radio ekan hari nam
e shabdaya manasin menehi karala , arthayak therum gannawa.
mekata kiyanwa ( saadukam manasikarootha)
budda wachanayak tiyenawa (than sunaatha saadukam manasikarootha)
eke theruma , kane shabbayak ahanakota eke arthya manasin ganna welawe,
ithuru ayathana okkoma wada kaloth. pawathinne eka manasak nam wada karaganna bari wenawa.
eka wara eka sanyyawai ganna puluwan kiyala kiyanne.
e nisa 
ekama sithaka ( enam manayathanaye) daneem lakshana 6 thamai wigraha karagaththe.
ekama sithaka daneema lakshana 6ka wenasa thamai api kathale. (giya padama)


dan ayathana 6ta wena wenama nam kalata. ekama sithaka sobawayak thamai pawathinne
ex:
thel ginna, gas ginna, dara ginna....etc
me hama ekenma wela tiyenne thapayai, alokayai hata gaththu eka neda
awasanaye gindara kiyana eka podu wela neda 
onna e gindara wage thamai sitha kiyana sobawaya
ginna athi weemata athi hethu thamai ayathana sobawaya

ginnak wiwida hethun ge ekathuwa nisa hata gannawa wage ma thamai
sithak wiwida indrayan ashaya karagena pahala weema.

dan hitha hitna nisa athi wana gattanaya kohomada ?

sitha tiyena thak kal sitha kiyana sobawaya mathu wenawa ( manayathanayai dammayathanai athara gateema)

ex:
gindarak athi danaka , gindarak pathireeme hakiyawa tiyenawa wage.

nindedi heena dakinawa,
ayathana pahama wada nokara welawe.
manayathanaya wada ( manayathanayai dammayathanai athara gateema)
ethkota chiththaja roopa mathu wela enawa.

roopayathanayai + manayathanyai gatunahama chiththaja roopa hatagannawa
ewagema
manayathanayai dammayathanai gatunahamath chiththaja roopa hatagannawa

hariyata nikan 
kri gahakata kothanin ketuwath , kiri enawa wage.

ehenam 
ahen dakkath , kanen ahuwath manasinma hithuwath,
hitha athule athi wana hethu dakala awasan karanna puluwan.
ehenam 
hitha athule hethu dakala meka awasan karanna puluwan.
mehema apita enne atheetha hethun hatagath wedana sanyya.
ehenam me mohothe hethu sakas kara nogaththoth 
atheethath, anagathayath iwarai.
enam tiyena atheethayak awilla iwara wenawa.

ex:
hariyata nikan awidinawa wage.
awidina kota pada maru wenawa , idiriyata tibba paya, saha pitipasse tibbichcha paya
humaruwa thulai awideema pawathinne.
dekama eka laga tiyenakota awideemak na neda.
enam awidinawa kiwwe sasara
nawatheema kiwwe niwana.
enam sasara gamana nathara karana ekata thamai niwana kiyala kiwwe.

lokaya thula minissun, me thanhawata dasiyek wela , kawadawath thrupthimath wenne na.
hariyata nikan thirisana , thirisan bawa danne na wage.
pawathina sathwa sobawaye dur gunaya hadunanne na,
hinsa peeda widina bawa danne na.

ex: covid tiyethddith jeewithaya pawathwa ganna yanna hama dema karanwa.
work arounds hada gannawa.
covid thula life style ekata huru wenawa.
eeta passe eka norm eka wenwa, eke honda dakinawa.

me wage wimukththiyatath unanduwak athi kara gaththoth
me siyalleema athi yathaa  ababodaya dana gena sasarin goda yanawa.

arya margaya wadana kenek me hakiyawa thamai wardanaya karaganna oni.
e nisa budun himi deshana karanawa,
iswoyan jeewithaya wada sasanaye athi yatharthaya  gana awaboda karaganeema.
sath dharmaye me gunayata, api sadhu sadhu washayen wandana karanawa. 

ex:
thaththa kiyana eka kiyanna puluwan da thol deka happen nathi widihata ?
puluwan da kiyala balanna hithuna neda ?
amma kiyana kota puluwan da ?
ekath balanna hithuna neda ?
api hitan inna prashnath menna me wage thamai,
thol deka wadinawa danne na kiyana sobawaya wage mai,
ape hithe ena mano wikara tika.
danna widihata karala balala thamai answer eka ganna handanne.
e wage thamai
jeewithaye tiyenawa prashna tikath me wage thamai,
eka ekkenata awenikai, lokaya thulin hithala remedy ekak hoya ganna try karanawa.

ex:
oya ledak nathuwa doctor kenek gawata gihin kiyannakota aga athapaya ridenawa kiyala.
balanna ko, doctorta answer ekak nadda kiyala.
e anwer eka oyatada sambanda , doctor ge lokayatada sambanda ?
prashanaya oyata awenikai,
uththarai doctorge lokayen laba gath danumata awenikai.
e wage thamai
10 denek gen ahuwoth tiyena duka mokadda kiyala ?
eka eka uththara thamai hambenne.
e uththara sama witama sapekshai. 
sansandanayak pamanamai.
eeta passe , apith e sansandanaya , ape jeewithayata sanandanaya kara gannawa.
balanna kochchara mono wikarayak da kiyala ?

chiththaja roopa kiyanne sitha mul karagena ena shakthiyak.
sitha mul karagena athi wana shakthi prabeda dekak tiyenawa. (chiththaja roopa jathi dekak)
1. kaaya wynapthi roopa
2. wachi wynapthi roopa

ex:
mama hithe apu chithtaja roopa hageemak widihata kayen hagawenawa.
kayen hagawanawa ( katha karanakota atha paya selaweeema)
wachanayen haganawa ( hithana eka katha kirima, sadde , tone eka wenas kirima)

ex:
biththiyakata gini pellellakin gahuwahama gini pupuru wisi wenawa wage.
e wage wachanayak katha karanakota , chiththaja roopa wishala pramanayak hata gannawa.

enam dan shabdaya athi wana widi dekak api katha kala
1. chiththaja roopa nisa (me dan katha karapu sobawaya)
2. uthuja roopa nisa ( issella session eke katha karapu sobawaya) (gahak watenakota saddayak enawa, hulaga hamana kota ena sadde..etc)

sadde kiyana eka chiththaja roopak kiyala katha kalane.
hande mihiri bawa athi wenne kohomada ?
meka waag kusalayaka palayak. ( waag - wachana )
oya pera karapu wachanayen sidu karapu kusal sithaka palayak widihata thamai eka hambenne.
wachanayen sidu kala kusalayan nisa. ( apriya wachana, his wachana , kelam,boru  katheemen walakeesitima nisa )
10 kusal wala wachanayen sidda wena kusal gana balanna.

ethkota instrument play karanakota , eka mihiri wenne kohomada ?
insturment ekak kiyanne roopak, 
roopa wala wedena tiyenawa da ?
wedanawa athi une sithe, ehenam mihiri sobawaya hithe athi wena dharmathawayak.
instrument eken apu handa uthuja roopak eka prasadaye wadunahama,habdaya grahana una, e shabdaya
adura aran na ethkota , grahanaya weemak pamanai. 
e grahanaya weema manasen menehi karapu handa thamai
manasa paththe wedanawa hata ganne. eeta passe haduna ganeema dakwa yanne.
kanata ahune 20hz patigayak nam, e patigaya manasin menehi karala
eeta samana atheetha athdakeem anuwa arthayak therum gaththa.
e wedanawa mulika karagena , wedana ,sanyya, chethana dakwa giya.
me athi wechcha adi wachana sammassaye kanata sambanda karapu handa thamai.
kanen ahuna shabbdayak kiyana eka haduna gaththe, volin shabbdayak lesa gaththa ( awidyawa nisa) 

nama roopa parichcheda kiyanne ma me wen kerimatai.
me naama roopa sambandaya me widhata dana gaththahama 
me deka wena wenama dakanna nyaanayak upadawa ganna puluwan. (praknaywa)
e nisa 
hitha athule hethu dakala awasan karanna puluwan kiyala kiwwe oka handa .


Question answer :
neranjan aiya kiwwa , kaya ,wachi, chiththa sankara witharai ahala tiyenne kiyala.
sitha kayen wachanayen raga idwesha moha mulika wela kriya karanawa kiyana eka thamai sankara kiyala kiyanne


methana awidya pachchaya sankara kiwwe, abhi sankara thunakata saha kaya wachi chiththa sankara walata
abhi sankara kiyanne mathu wipaka pinisa yedena karma walata.  
 abi sankara dharmatha thunakata
punyabi sanskara, apunyabi sanskara, aanenjaabi(dhyana sith) sansakara
ehenam kusal, akusal, dyana sith walata.
e nisa sithime hakiyawa, katha kirime hakiyawa, kaya pawathime sankara unata. 
ehi wipaka sakas weemak na.

katha kirime hakiyawa wipaka mattmak pamanai. katha karana wachana anuwa 
punyabi sanskara, apunyabi sanskara, aanenjaabi(dhyana sith) sansakara ras wenne.
ethana katha kirime di raga,dwesha moha mul weela thulin wachi sankara (mano sankara kaaya sanakara) athi wenwa
කාය සංකාර කියන්නෙ ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස දෙකට
චිත්ත සංකාර කියන්නෙ වෙිදනා සඤ්ඤා  දෙකට
වචි සංකාර කියන්නෙ විතක්ක විචාර දෙකට
මෙිවාට රාග දොස මොහ මුලික උනාම තමයි කුදල් අකුසල් ආනෙඤ්ඤාභි ඇති වන්නෙ
e nisa thamai budun, rahan wahanselata kaya , wachanaya sitha use karanna puluwan une.
රාග දොස මොහ මුලික nowena kota abhi sankarayan hata ganne na.
e thulin wipaka pinisa karama sakas wenne na.
ehema no-una nam nirwanaya awaboda karagaththu kenekuta awidinna , katha karanna bari wenwawa.
awidina ekath, katha karana ekai hama sarema karma abhi-sankara  sakas wanawa nam kawadawath apita nirwana laga karaganna bari wenawa.

dharmaya athule sankara jathi hugak pawathinawa. ( punabhi, apunyabhi,anenjabhi, kusalabhi,akusalabhi,jeewitha,bawa, kaya, wachi,chiththa) sankara, eeta amatharawa 
sasaren galaweemata thawa payoga sankara (pragoya kiyalath kiyanwa).

e sankara walin abhi sankara tiyenne thunai.
e thuna thamai api me awijja pachchaya sankara kiwwahama salakanne.
mathu karma wipaka pinisa sakas wana abhi sanskara 3 thamai awadanaya yomu karanne.
eke tiyena dosaya thamai api dakinna oni.


Prmuditha ge question : 
mama siyum kiyala adahas karapu eka poddak misguided una wage hithan eka aye poddak balamu.

api katha kala,
roopa upadawana widi 4k gana
1) chiththaja
2) uthuja
3) aharaja
4) karmaja

roopa 28n, 16k ma tiyenne dhammayathanye (sukuma roopa widihata/ mekatama thamai sukshama roopa kiyanneth)
dhammayathana tiyenne manayathanaya tibboth witharai
e kiyanne marichcha minussanata me tika na , enam ( sukuma roopa na)

me roopa 28 api thawa deakarayakin aduna gannawa
 1)ekaantha roopa ( ekama hethuwak handa)
 2) anekantha roopa ( anith hethuwalin puluwan/ ekama hethuwak nowana ewa)

chiththaja roopa kiyanne sitha nisa hata ganna roopa, ekema eka hethuwak nisa hata ganna roopa
me roopa hadena widi walin ekak witharak nisa hata gannawa nam ewa ekantha roopa kiyala kiyannawa
e nisa ekaantha chithtaja roopa ehema naththam ekantha karmaja roopa 


ekantha chiththaja roopa jathi dekak tiyenawa
ewa api giya sare katha kala
kaaya wynnapthi (kayen hagawanawa kiyana ekai)
wachi wynnapthi (wachanayen hagawanawa kiyana ekai)

dan sukuma roopa 16n dekak thamai me, e nisa 
ekantha chiththaja roopa 2k sukuma roopa wenawa.
anekantha roopa kiyanne wena wena hethu nisa hataganna puluwan ( roopa hadena hethu 4n)  
ekama palayata wiwida hethu tiyenna puluwan kiyana eka thamai me kiyanne. nathuwa combination ekak nevie.
ex:
lahutha (sahallu bawaya), mudutha (mrudu bawa), kammanyatha(kriyakari bawa) kiyana roopa 
chithtja,uthuja,aharaja,karmaja nisa hata gannath puluwan
ex: thel handa ginna hata ganna puluwan e wagema dara handath ginna athi wenawa.

pancha indiryan saha gochara roopa siyallama olarika roopa wei ethana 12 tiyenawa.
e kiyanne maha bootha 4i, upadaya roopa 8i
methana me upadaya roopa 8i maha bootha tharam gorosu na.
habai me roopa sukuma roopa nevie. ( giya sare sium kiyala wachanaya use krapu handa thamai poddak patalune)
me upadaya roopa 8i maha bootha tharam prakata nathi handa thamai 
warna ase gateema prakata naththe.
namuth me roopa olarika roopa ma thamai.
olarika roopa 12ta aithi upadaya roopa 8.


Q 3 : kayata , sapa, duka thamai therenne methana upesha mattama kiyanne sapa ho duka kiyana dema nathi awasthawa.
 

----------------------- wipaka mattama p2 (dhathu sobawayan)-------------------------14/06/2021 


dhathu kiyala kiyanne mokadda ? eka mulika sobawayak, arambaka awasthawa.
sathwa pudgala nowana.
api athma sankalpaya hada gaththen manasen,
eka drushtiyak. ( mano wikarayak)
ewa ikmawala giyahama saba sobawaya katha karanne dhaathu kiyana wachanaya use karala.
dhaathu kiyala sammuthiye wena wena dewal gana katha karana 
namuth methana katha karanne eka nevi.
e nisa dhathu kyiala katha karanakota 
sathwa pudgala bawayak ennama ba.
e nisa sathya wu mulika sobawawya lesa hadunwanna puluwan.


dan balamu monawada me dhathu 6.

1)patavi
2)apo
3)thejo
4)wayo
5)akasa (shuddashtaka dekak athara hidasa)
6)wynyaana.

siyallama hadila tiyenne me dhathu 6n.

meken 5k ajeewai, ekak sajeewai. (wynaanaya)

methana ajeewee saha sajeewee kiyana sobawaya gana tikak katha karala imu.

paramparaa washayen pawathinna puluwan wenne sajeewe dharamatha walata.
e kiyanne 
pawathma sakas karaganeeme hakiyawa thamai api me pramparawa washayen haduna ganne.
enam sajeewi kiyala kiyanne pawathma sakas karaganeeme hakiyawai.

sajeewi dhathu tiyenne ekai, eka thamai wynaana dathuwa.
api jeewitha indriya kiyala katha karanne bawanga sitha tama thamai.
bawangaya kiyanne bawaye angayak, enam bawangaya pathina thak kal bawaya pawathinawa. 
jeewitha indriya pawathinne menna me bawangaya kiyana sitha enam wynaana dathuwa samagai.


ex:
ahala tiyenawa da law ginnak gana. eka kawruwath karapu ekak da ?
sathwa pudgala sambandayak na neda ?
ginna athi weemata awashaya hethu sakas weeme palaya thamai law ginna.
ginnata awashaya amudrawya laga patha pawathina thak kal, ginna automatically 
pathireema sidu wenawa.
ginna nawaththanna oni nam, gini barrier apita hadanna puluwan.
ginna wate area ekak sudda karala ginnata awasha hethu tika ain karanna puluwan.
dan ginna nimenawa,
e wage thamai me palamu dathu 5he sobawaya, hethu naththam pawathmak na. ajeewie. pawathma sakas karaganna ba.
barrier ekedi nawathinawa.
api me ginna, wynanaya ehema naththam sitha namathi sajeewi dhathuwa lesa gaththama.
ginnata awashaya indana unu lee kali, saha anekuth amudrawya wage,
wynaanaye pawathmata awasha indana thamai raga, devesha, moha kiyala dharamatha.
wynaanaya sajeewi lesa hadunwanne , me ginnata eha paththata paninna puluwan kama hadenna nam
ekata awasha athu gas kabali pawathinna oni,
e nisa wynaanaya raga, dvesha, moha sakas kara ganeema sanda (awidya, thrushna) kiyana dharmatha deka enam
sathwa sobawya mawa panawa, methan sathwa kiyala kiyanne sasare pawathmata alunu kiyana sobawaya.
me sathwaya raga ,dewesha , moha kiyala hethu awidaya thrushna padanam karan sakas karanwa.

onna dan ginna menna me barrier eka paneemata awashaya hethu pawathina , 
ginna warrier eka panala pawathma digatama sakas karagannawa.
me sathwaya hata raga, dewesha , moha sakas kara ganeemata wynaaya anekuth dhathu sobawayan use karaganna
awidyawa thulin , me dhathu sowabaye sathya wasan kota, thushnawen allala denawa.
hewath upadanaya kawarawanawa.
upadanaya pawathina thek ginna pathirenawa

raga dewesha moha kiyana hethu sakas weemata
me dhathu 6 namathi sanyogaya (punjaya) waradi lesa dana ganeemata awasha nisa 
dathu hadunaganeemata salayathana bihi wenawa.
salayathana thulin dhathu isparshaya sakas wenawa
upadanaya thula thun bawaya sakas kerenwa ( kama bawaya, roopa bawaya, aroopa bawaya)
e nisa 
salayathana pachchaya bawo lesa me sobawaya hadunawa.

"sabbee dhamma passa sambawo" ehema naththam sparshaya siyallata hethuwa bawa buru rajan wahanse deshana karanawa.

ehenam me deshna kale ekama chathurarya sathyayai.
sparshaya nisa duka athi wana bawath
duka matha siyalla pawathina bawath 
dukata hethu (awidya saha thanha gana) namathi sathwa sobawaya gana pulul awabodayen
ginna saha pathieeme sobawaya, athi wana bawa nathi weema sakshath kala haka

meya athiwana bawa nathi weema hewath , anuppada nirodayai

me gana gaburen balanna 
lowthuru arana channel eka karana suseela hamuduro ekka karana
discussion eka refer karanna. its 9 hour session
https://www.youtube.com/watch?v=4rupW9dlCnw
'Sinhala Dhamma Talk with a Real Monk - 555.5 Minutes' - Ancient Dhamma

pachchicha samuppada niyaya ehema naththam 
dharma niyamaya wu 
"imasmin sathi idan hothi" - 
"imassa uthpada idan udpajjathi"
"imasmin asathi idan nahothi"
"imassa nirudda idan nirujjathi"

meya athi kal hi meya wei
meya upadina kal hi meya upadi
meya nathi kalhi meya hata nogani
meya nupadunu kalhi meya nohata gani

meya meya kiwwe ekama siddanthayak
enam eya nisa meya nowana bawa 
hethu pala kriyawakinma meya pawathina bawa. dana gatha yuthui  

meya gaburin awaboda kale nam 
anuppada nirodaya hewath, nohata ganeema sakshath wiya yuthui. 
ehi dee samudaya thula nirodaya nowa.
samudayama niroda bawa. (sakas weemama niroda wela)
e nisa palayakin thorai.
sakas weemak naththam 
palaya nopawathi, 
enam niwanai.

me anuwa athiwechcha deka nathi weema nowa,
athi wana bawa nathi weema hewath nuppada nirodaya sakshath kara yuthuya.

ex:
switch eka dammoth fan eka karakenawa
fan eka athin karakara kuwata ehema karakenne na
switch eka danna ayasayakin.
fan eka karakeema nirayasayen wena ekak

ayasaya laukika samma dittiyai.
nirayasaya lokoththara samma dittiyai.
me anuwa 
ayasaya pawathinne lokaya thulai
nirayasaya pawathinne lokoththra thulai.
fan eke switch eka damme naththam fan eka karakenne na.
enem
ayasen api karann tiyenne monawada 
sucharithaye yedimai, ( enam sitha kaya wachanaya sanwara kara ganeemai)
enam raga , dewesha , moha duru karaganeemai.
fan eke switch eka damma nam 
fan karakaweema 

ehema naththam sucharithaye yedeema thulin nirayasayen nirwanaya awabodayata padama wei.

e nisa lokaya sankathyak lesath ( hethu pala dahamak)
niwana asankathayak lesath ( hethu palayak novuu)
awaboda karagannawa. 

e nisa chathuraya sathye anupiliwelak gana katha karanawa
lokaya thula : ( hethu pala lesa katha karanwa)
dukka sathya ( duka kiyanne palayak)
samudaya sathya ( duka hata ganna hethuwa samudayai)

lokoththra sobawaya thula:
dukka niroda sathya ( niwana pilibanda awabodaya)(inimaga badinna pera building eke usa dana ganna oni ne)
dukka niroda gamini patipada sathya ( marga sathya)(awaboda karagath niwana sakshath karaganeema sadaha wadiya yuthu prathipadawa)

me marga sathya thamai api arya ashtangika margaya lesa kotas 8kin katha karanne.
ehi arambaya lokoththara samma dittiyai. 
enam dukka sathya saha sumudaya sathya gana athi niwaradi 
awabodayai. ( enam fan eka karakeemata awashaya aayasayai)

e nisa 
gihi geya hewath gini geya thula aayasaya pamanamai kala hakke,
me sanda sathi sampajanya (praknayawa), enam sathiyai praknaywai awasha wenne.
enam praknawen thorawa sathiya pawathmen wadak na.

 ex:
 bombayak hadaddi pin eka hariyata set karanna oni naththam athe pupuranawa.
 e wage sathiya tibbe naththam wade karanna ba. sathiya pawathwanna nam awashya deta pamanak focus karanna oni
 wada wadi unoth sathiya pihitanna ba. e nisa pin eka nam tiyann eka gana focus karanna oni.
 namuth bombayen wena aadinawaya maha winasayak. ehenam praknaywa yedila na
 ewani sathi (mutta sathi) hadin wenawa. raga,dwesha,moha wadi weemak pamanai, enam sasarata hethuwai.
 

enam sakman karana kota sathiyen karanna oni kiyala kiyanne me nisai.
sakman karanne raga dwesha moha adu wena widihata nam , ethana sathi sappajanya ( ehema naththam sithiyai, praknawai) 
tibiya yuthui.
ehenam sathi sampajanya thamai api purudu kala yuththe.


mechchara wela api katha kale wynana dhathuwa ganai.

dan balamu ajeewi dathu set eka gana .

thejo dathuwa balamu.

ex:
kanna puluwan appayak hadanna nam, thejo dathuwa kohomada tiyenna oni?
thejo  kiyanne unusuma saha seethala kiyana sobawaya.
ehenam kanna puluwan appayak hadanna ,
sudusu mattame thejo dathuwa pawathinna oni. ( mekata api kiyanawa prasastha mattama kiyala)
eeta adu una ho wadi una kiyala kanna puluwan appayak hadanna ba.
ehenam thejo dathuwata hakiyawa tiyenawa 
deyak athi karannath deyak nathi karannath puluwan.

thejo dathuwa shuddashtakayen ekak.
 
api katha kala shudda+asshtaka roopa kalapa kiyanne ( sathara ba boothyai, e asuru kota pawathina upadaya roopa 4i)
(warna ganda rasa oja) , me 8 kawadawath wen karanna ba .
e nisa ekata kiyanawa avinip-booga kiyala. (wen karanna ba)
ebadu roopa kalapa, athara tiyena hidasa , akasa dathuwa kiyala hadunwanawa.

ex:
loriyaka alagoni tikak patwan yanwa.
ala goniya helawena wita , ala eheta meheta move wenna puluwan une 
ala athara tiyena hidasa nisa.
ala goniyak kiyanne shuddashtaka kalapayak.
ala kiyanne shuddashtaka nam 
helaweemata athara tiyena ida akaasa dathuwai.

me okkoma ajeewee dhaathu. ( patavi,apo,thejo wayo, akasa) 

api thejo dathuwa thulin hata ganeema ho winasa weema sidda wenna puluwan kiyana eka api aduna gaththa.

ex:
ape body eke temp wadi unoth apita una,
adu unoth eth ledak, 
prashastha mattame tibiya yuthui.

patavi dhathuwa  ralu/ gorosu / mrudu /thada bawa
ex: maluwa ebenawa , welapu karolaya ehema na. ekama maluwa, enam dekama patavi.

wayo kiyanne selewena sobawaya (pimbena hakilena sobawaya)
ex: suli sulak gamuwoth wena winasaya balanna.
wathaye tiyena patavi dathuwa gas, gewal wala gatunu nisa thamai ewa galawila giye.
wathaye tiyena selewena sobawaya nisa thamai eka gaman karanne.

mewage 
wathureth patwiya tiyenawa.

api katha kale patavi, thejo,wayo 
me thuna ekata bandala tiyenne apo kiyana sobawayen

ex: hal piti karala kudutika wathura dala anapuwahama 
giluyak hadanna pulwuan.
wathure tiyena thethamanaya ehema naththam apo gathiya nisa thamai
me kudu tika guliyak washayen ekata pawathwanna puluwan une.

apo gathiya naththam me lokaye tiyena 
eka eka wasthu ekata ekathu wela tiyenne apo dathuwa handa
apo dathuwa adu wenakota eka wisirenawa hulaga wage
wadi wenakota watery sobawayak gannawa
hugak wadi wethdi solid wenawa.

gana, drawa, wayu kiyala api bedanne menna me apo dathuwe hakiyawa matha.

apo dathuwa indriya 5ta gochara na. eka gochara manayathanayata. enisa api eka damme dammayathanya.

ex:
apo dathuwe tiyena bond kirime hakiyawa . dana ganeemak pamanai neda .
piti tikak anuwahama, guliya apita therenne eke tiyena pataviya handa.
eke tiyena rasnaya/heethalaya apita therum ganna puluwan thejo handa.
eke tiyena pipena sobawaya  apita therum ganna puluwan wayo widihata.
roti thatiyata dala thuni karanna puluwan wenne me wayo dathuwa handane.
namuth meke anshu athara tiyena sambandaya pawathwanne apo dathuwen.
eka apita me pancha indriyanta therum ganna ba.
eka manasen thamai gochara karaganna puluwan.
e nisa apo dathuwa api sukuma roopayak lesa dammayathanayedi katha karanawa.

ex:
pani tikak plate ekata dapuwahama ,
eka thallu karanna puluwan neda.
eka issarahata yanwane.
e alena wagirena sobawaya. apo dathuwe sobawayak.
pani tika athe dawateema sobawaya / e gattanaya athi wenne wadirena sobawaya handa nevi neda 
gattanaya patavi sobawayai.
ehenam apita danune gattanaya misak wadirena sobawaya nevi.
ahata penuna warnaye wenasa thulin wagirena sobawaya haduna gaththe.
namuth ahata penune warnaya witharai, e nisa wagirena sobawaya pawathune manasa thulai.

e nisa ape sobawaya manasata pamanai haduna gatha hakke.
e nisa apo sobawaya dhammayathanaya danawa sukuma roopak nisa.


ex:
pita dige dadiya binduwak yanwa kiyannako,
e danenne apo gathiya nevi , eka patavi gathiya.
apo gathiya sukumai nam ehema dannenna bane.
dadiya  binduwa danenne kohatada kayata.
enam pottabayata,
pottabbaya haduwanne maha bootha thunakin ( patavi,thejo, wayo)
ehenam api hithan inna me wagirena sobawaya  apoo dhathuwa kiyala hithuwana eka dharmayata anukula na.
enam 
pottabbayak thula dana gatha haki wenne patavi, thejo, wayo witharai.
pita dige dadiaya gala yamedi 
thejo - unusume variation ekane
wayo gathiya kiyanne selewena /hamana gathiya.

dadiya binduwe prakata wenne patavi gathiyai.(ralu ho sumata sobawaya thamai prakata wenne)

ex:
rasnaya danenawa neda ? rasnaya danenne kohata da kayata
rasnaya danenawa kiyanne api eka haduna ganne pottabba roopaya lesa , enam kayata.

ex:
hulagak hamagena yanakota dannenne ai
eke tiyena wayo sobawaya nisa mekath poddabbayak, kayata danenne.

ex:

poddabbaya kiyanne kayata gochcarayane.

oyata ahata penna pirisudu widuru dekak 
eka mattmakata wathura purawala tiyenawa oyata penawa.
dan oyata puluwan da ?
oyata puluwan da ekaka unu wathura tiyenawa ekaka al wathuwa tiyenawa 
kiyanna.
ehenam kayen thamai dana puluwan.
eka kayata awenika lakshanayak.
enam pottabbaya hamatissema 
kayata witharai  gochara.

ex:
dan tea ekak unui. kohatada danune ?
ara thel pallamata danune na , enam giwha prasadaya unusuma danaganna ba.
namuth tea eke unusama danune kaya prasadayata.

asa kana ,nasaya diwa nikan kada dasiye tiyena thel binduwa wage.
ape shareeraye pihitala tiyena indriya 5k thamai enam wishesha hadunaganeemak kara gatha gaki than.

kaaya , kotas 32 gana katha karanwa. 
(sotha, jivha ,gana, chakku ) ewath api ethana katha karanwa.

e nisa thamai
ahata annoth kaya prsadayata thamai e pottabbaya therenne.
thel pallama wage thamai chakku prasadaya.

ex:
bath kanakota diwa hapenawa,
rasayak da danune. ?
kaya prasadayata ahu unu handa thamai wedanawa.

olarika roopa 12hen 
1)ahata 2)roopayata
3)kanata 4)shabdaya
5)nasayata 6)suwada
7)diwata 8)rasaya
9)kayata 10,11,12)poddabbaya ( maha butha thunai / patavi,thejo, wayo)


ethkota kayata thamai maha butha gateemak danenne
enam poddabaya.

ex: 
wathura jump karanakota 
wathura wadina gathiya ( patavi gathiya)
wathure unusuma dakina eka thejo gathiya
wathura athule peenanna puluwan wenne wayo gathiya nisa 

me thuna witharai kayata dana ganna puluwan,
olarika roopa witahrai apita prakata wenne
sukuma roopaya prakata na, eka pottabbaya thula athi wana ekak nevi eka sitha thula hada ganna ekak.
enam kayen sukuma roopaya danne na.

namuth 
wathure yana wita wathura age gawena sobawaya therenawa.
eka patavi gathiyak. me sobawaya apo gathiya nevi
apo gathiya  mano wynanayenmai dana ganna puluwan.
enema kayen dana ganna ba.
gawena sobawaaya pamanai kayata danenne
wathura thamai gawune kiyana sobawaya kaya thula hamuwela na.


ehenam kayata thamai sapa/duka danenne

ex:
amma oluwa pirimadinawa,
duka da sapada ?
pataviye lakshana monawada 
ralu sumata
bara sahallu
thada mrudu

oluwa atha ganakota mrudu/sumudu gathiyak neda danne.
ehenam eka patavi neda

wedanawa ( weemak daneema ) kotas thunai ne ( pancha indriya  thula)
sapa 
duka 
upeksha

manasata danena "sapa/duka kiyana danena hageemata" api kiyanawa somanassa/domanassa kiyala.

e nisa wedanawa dan kotas pahai ( indiya 6th ekka gaththuwahama)

sapa, 
somanassa,
duka, 
domanassa
upeksha

dan me indiya 5 thula sapa duka athi wenne koheda kiyala balamu

roopa 28, maha bootha monawada 
patavi, apo, thejo ,wayo 
ethkota me 4 arunahama , ithuru 24ma upadaya roopa (maha bootha roopa nowana roopa )
me upadaya goden,
warna, ganda rasa oja kiyana 4 hamatissema sathara maha bootha asuremai pawathinne.
ekai mekata shuddashtakak kiyala kiwwe, e 8 kadanna ba.

shareeraye kotasak neda asa,kana,nasaya,diwa kiyanne
shareera hadila tiyenne mokenda 
shuddashtaka godaka ekathuwak
enam asa thula 
apo thejo wayo patavi asuru karagath  upadaya roopa 4k saha parasa roopayai, jeewitha indriyai ekathu wela dashaka 
kalapak hadenawa , eka thamai thamai asa kiyala ganne 
e wage 
kana, nasaya , shareeraya diwath me widihamai
ethkota upadaya roopayak wu warnaya , upadaya roopayak wu asa samaga hamu weemak thamai sidu wenne.
ehnam upadaya roopayak samaga thawa upadaya roopayak hamuweema thamai asa thula wenne.
meka apita danenna tharam prakata na.
enam potabbaya tharam prakata na
api katha kranne hamu weemak gana.

dan shareenaya upadaya roopayak unata 
eke gocharaya pottabba ekak. ( maha butha thunai patavi,thejo,wayo )
shareeya gaththahama,
e dhashaka kalayapa athule palamu 8i, jeewitha indiryai, prasada roopai.
me pradaya poddabbaya danime hakiyawai.
asata warna upadaya roopaya danime hakiyawa wage.
shareeraye prasada roopaya samawitama maha bootha rupa 3na katai, enam pottabba roopayai.

asa,nasaya,diwata sama wita gochara wanne upadaya roopayai.
asa -> gochara wenne warnaya ( upadaya upadaya hamuweemai)
nasaya -> gochara wenne gandaya ( upadaya upadaya hamuweemai) 
diwata -> gochara wenne rasa  ( upadaya upadaya hamuweemai)

kana -> gochara wenne shabdaya ( upada upadaya gateemak da ?) (meka pasuwata balamu)
shareeraya -> gochara wenne poddabbaya (patavi ,thejo,wayo ) shareeyaya dhasha kalapayak unata 
ekata hambena gocharaya upadaya roopa nevi, eka maha butha thunen yuth poddaba roopaya pamanai.


---->> nerxt session

ex:
as deka wahala torch ekak allanawa agata 
danei da ? ( kawruth kiwwe naththan therenne nane)
rasne dananewa neda ?
eka poddabbayak neda (thejo)
hulagak nam wayo gathiya therenewane
gateemak therenawa neda ( patavi gathiya)
methanata sitha yomu unoth witharai, 
roopaya kiyala dana ganne. ( sitha yomu unoth withrai dana ganne)
sitha thamai prathibimbaya pilibada dana ganne.

ex:
sitha yomu wiya yuthui roopaya gana dan ganna.
e dana ganna roopaya bahirata paththa kaloth , mama kiyana kena hadenawa.
mama innakena thamai meka balanne.
elagata shabbadaya ahunahama
ara roopaya dakapu mamama ara shabddaya asuwe kiyala mama hithanawa.
melesa wiparitha ayathana 6n widinnekuth nirmanaya wela.

anna e thiyena athma drushtiyata 
"roopan athththatho samanu passaththi"  <- aththanu dittiya ( sakkaya dittiye 20n ekak)
enam athma drushtiyata ida kada laba deela nawatha nathwa asuru karanawa.
mehema athmai kiyana gathi witharak ain karanna ba.
ain karanawa nam
yam thanakada pihitiye , e pihiti thanath yain karanna wenawa
enam warnaya ain karanawa nam ahath ain karanna oni.

nawatha lokaya kiyala panawanna thanak nathi wiya yuthui.

mese anathma sankalpanaya pilibada budun deshanawa mokadda ?

hethu nisa sakas wana warnaya hethu nathi wenakota nathi wenawa.
anathma weeme hethuwa ethana pawathinawa.
roopaya pilibadawa kisiwak thama wasagaye pawathwanna ba.
prasadaye akaraya wenas wenakota gocharaya wenas wenawa.

mee massekuge ahatai, deviyek ge asatai, manussayek ge ahatai penena widiha wenas
prasadaya wenas nisa.
isella katha karapu hethu pahe wenasa nisa (  awidyawa, thanhawa , karmaya, ahara, nibbaththi lakshana )

roopa 10 ( manasai dhammai harunokota ithuru set eka)
budu himi anathmai kiyana dharmaya penwa dunne , topics dekak yatathe
1) wasagaye pawathwanna nohaki bawa
2) "thuchcha sankaara samanu passana" washayen (pahath , hiss bawa, asara bawa) 

e nisa 
"athma sara" washayen asarai. 
"nithya sara" washayen asarai.
"suka sara" washayen asarai.

e nisa thamai api anathmai kiyanne.
athma ho athamaneeya gathiyak athnam asara novie.

ex:
 athmaneeya kiyanne athmayata hitha kiyana eka 
 adaneeya amma kiyanne , adarayata hitha woo amma
 ehema tiyenawai kiyala ganna sobawaya.

ex:
 sara wenna nam athma ho athmaneeya gathiyak tiyenna oni
 prathya bawayen hata gaththu ewa pathara nathi wana wita nathi wenawa 
 enam 
 athma saara lesa anshumathrak wath na
 roopa 10ma na.
 
 yamak athma sara wasahyen asarai nam
 e dema thamai asarai kiyanne.
 
 "asaa-rattena anaththa" lesa budun ge dharmaya wydyamana wenne.
 meka apita danichcha ekak nevi.
 
 nithya roopa lesa panawanna puluwan kisiwak me lokaye naha.
 "sabban roopan anichchan"
 
 e nisa ayathanen thorawa lokayak gana katha karanne ma na.
 ehema katha karanawa nam 
 ewa sithaluwak witharai.
 mayyanawak witharai.
 mama kiyana eka ayathanak nevi. eka mayynawak pamanamai.
 
 
 praknappthi/ sammuthi waradi drushtiya nisa.
 ayathana wala aththa sobawaya danne nathi handa
 lokaya kiyala kiwwe nirodaya gana nodanna moda kama nisa.
 
 
 
 ara shabbadaya gana tikak balamu.
 
 shabbada hadena karama dekak tiyenawa 
 1) sithin upan roopaya ( chiththaja roopaya, sithin hithala katharanawa, sitha nisa hata gath)
 2) uthuja roopayak widihata ( erthuwa wenas weema nisa, ewa wenas wenakota shabbadaya hata gannawa)
 ex:
 yakada dekak ekata gatimedi 
 pera nothibu shabbadayak hata gannawa 
 bahira roopa dekak gatila
 ethana sobawaya wenas weema nisa (erthuwa wenas weema nisa hata gaththu deyak)
 meka karamaya kin nevi
 sithakin karapu ekak nevi
 parisaraye yam wenasak nisa hata gaththu ekak
 
 e nisa koi loke kohoma ipadunath shabbda roopaya na hata ganna mohothe na
 
 kanata -> gocharaya shabbadaya
 mahabootha nowannawu roopa upadaya roopa kiyala kiwwa
 shabbadaya kiyana eka mahabootha da ?
 sithin hata ganna or uthuja lesa hadanne updaya roopak.
 kanath upadaya roopayak. ehenam ethana tiyenneth 
 upadaya upadaya gateemak pamanai pawatiyenne.
 
 ex:
 adata katuwakin annoth, wedanawa athi une warnaya nisada poddabbaya nisa da  ?
 enam poddabbaya thulin neda wenadawa hata aran tiyenne
 e wedanawa anuwa thamai sapa ho duka athi wela tiyenne.
 
 ex:
 kadasiye thel pallamak tiyenwa kiyala ganna. ( kadadasiya kaya, thel pallama prasada roopaya)
 thel pallama ta katten annoth hil wenne kadadasiya neda
 ehenam danenenne kadasiyata 
 kada dasiya kaya nam
 danenne kayata 
 warnaya danenne thel pallamata. 
 eha paththa penne thel pallama thulin
 kadadasiya thulin nevi
 
 warnaya penne thel pallama thulin. (upadaya roopayak)(ase prsada roopaya, wedanawe awasthawak)
 wedanwa danenne kadadasiya thulin. (olarika roopayak) (kaye prasada roopaya, wedanawa thawa awasthawak)
 
 wedana than dekama hadenawa,
ase prasada roopayata  gatenne warnayak nisa eken athi wena wedanawa harima siyum. upadaya roopak handa prakata na
kaye prasada roopayata gatenne pottabbayak nisa ekan athi wana wedanawa prakatai. ralui/ gorosui

ex:
ahen roopa peneema  sapada ? dukada ?
kanata shabbadaya aseema sapada ? dukada ?
nasayata diwata  daneema sapada ? dukada ?

me mulika awasthawa , wipaka mattmai
ewa upksha sahagathai

namuth kayata 
mulika mattama prakatai, enam e wipaka mattama dukka sahagatha ho sukka sahagatha wedanawaki.
mechchara wela api katha kale roopa roopa mattmai.
methana sitha ekathu unoth thamai "passa" kiyala kiyanne



ada api katha kale wipaka mattama.


-------------------------keles duru karana ayuru-----20/06/2020-------------------

keles kiyanne raga idwesha moha walata 
mewata keles kiyanne sitha kilutu karana handa 
sitha pirisudu karanna  yanakota api keles pilibanda dan ganna oni.
enam keles kiyanne akusalayata hethu wana dharma.

mulin balamu keles pawathina widiha,

pruthakjana yeku nitharama inna / keles pawathina sobawaya  pari-uttanaya mattama kiyala hadun wanawa.
ehenam me uttanaya nowu mattama mokadda kiyala balanna oni.
anusaya mattamak kiyala kiyanne keles nidan inna mattak, keles tiyenawa kiyala therenne na.
pruthakjanaya inne hamatissema pariuttana mattame tiyenne , keles hama tissema nakitala ena mattama ( upadana sanyojana mattama) (onima welawaka sanyojana hadeeme hakiyawa tiyenawa)

ex: watura wage hama tissema galagena yana sobawaya eke tiyenawa. gala yamata prushtak hamu unoth gala yanawama thamai.
(engadge wenna balagena inne , ever ready position. hotblood)

involment eka weethik-kama mattama kiyala hadunnawa. ( atha paya, wachana wisi karala engadge wenne me mattamedi)
me widihata tiyena keles walin
hitha pirisidu kara ganna nam , keles prahanaya karanna oni.
keles prahanaya karana krama 5k tiyenawa . (method)

1) ikshanika samaadiya ( sabba chiththa sadarana chithasikayak thamai, ekagrathawaya, eka onima sithaka tiyenawa,
e nisa ekagrathawaya thulin ikshanika samaadiyak athi kara ganna puluwan. e nisa raga,idwesha, moho athi weema, e mohothe thula kriyathmaka wena eka palanaya kara ganna puluwan)( anusaya mattame idala pariuttana thamai ikshanika samaadiya pawathinne , weethik-kama mattamata yanna ida denne na)

ex: onna kenek pare yanawa. hitha gaththu kenek dakinawa.
eyawa allanna , lagata gihin katha karanna , eyata hirihara karanna, asaawa sansidawa ganna  
lasthi wenne na. namuth keles mathu wela tiyenawa. action eka aran na.
ethkota methana e mohothe keles sansideema karala tiyenne. ikshanika samaadiya athi karagena , weethik-kama mattamata yanna ida deela na. mema keles prahanaya , thadanga prahanaya lesa hadunwanawa.
pruthakjana onima kenekuta me sobawaya tiyenne. 

2) thawakalikawa, dirga kalayak keles yatapath kireema. api mekata kiyanawa wishkambhana prahanaya

ex: dahan walata sama wadeema. (me prathipalaya allan inna puluwan kalaya, kalpa 80 haradahak tharam deergai.)
brahma thala wala ayu kalayath mekama thamai. thawakalika dahan thulin wishkambana prahana mattame pawathinna puluwan.

ex: gedarata wada pansalasedi sitha damanaya kara gena sitina sobawaya wadie.
athul wenakota tiyenne thadanga prahanaya, bana ahanakota wishkambana prahanaya.
enam raga idesha moha mathu novi inna puluwan sobawaya.

me sobayan dekama pruthakjanai.
Arya shawakayage mattama anusaya mattama lesa hadin wenawa.
anusaya mattama kiyanne agata nodanena tharamata pawathinawa kiyana ekane
keles nidagena inna sobawaya. ethkota arya shawakayata keles sampurnayen nasa ganna bari unata.
anusaya mattame wadi kalayak radawa ganna hakiyawa pawathinawa.

3) samuchcheda parahanaya

anusaya mattame naturally inna puluwan gathiya. eka sampurnayen nasa ganna bari wenna puluwan.
namuth anusaya mattme boho durata pawathinna puluwan. idala hitala kama tikak deela boho kalayak
ninde tiya ganna puluwan.
samuchcheda kiyanakota sampurnayen sindalapu kiyana arthya apita enna puluwan.
namuth me awastahwe anusaya (raga idesha moha ) sampurnayen nasala na.

4) patipassaddi prahanaya

samuchcheda mattamen passe nawatha nawatha ahaara denne na
puluwan tharam kalayak ahara nodi innawa.
pati passaddi - kiyanne nawatha nawatha sansunwenawa kiyala/ enam mohothak mohothak pasa sanwara wenawa.

5) nissarana prahanaya

keles mukuth ma na, e kiyanne anusaya mattamen ethera wela. nissarana wela.
me sobawaya marga pala mattamak.
enam sowan mattamedi  sanyojana 3 sadahatama prahanaya wela iwarai.(sakkaya ditti, whichikichcha, seelabatha paramasa iwarai)
thada nindewath sowan palaya nathi wenne na.


dhayana jathi dekak pawathinawa 
1) arya dhyana
2) anarya dhyana

anarya dhyana pawathinne wishkambana prahanaya thula. ( roopa / aroopi dhyaana mattam)(mewa lukika dyana)
arya dhyana pawathinne nissarana prahanaya thulai. (marga pala, sowan mattamen patan ganna)

hari dan  pruthakjana sobawaya ganna poddak balala imu.

gihiyan wisin nadaththuwa sanada danaya soya gatha yuthui ne.
budun deshana kala
gihi apita noraka yuthu job 5k 

1) wahal/slaves weladama ( sathwa wanijja - padiyakin thorawa gaha gaha wada gannawata )(niwahal chithanayak tiya ganna denne na)
2) ayuda weladama (saththa wanijja - kenek ge parapana nasumata upkari wana tools nishpadanaya saha weladama)(prathipalaya naraka nam nuwana yedila na, sathi sampajanya na)
3) wisa weladama ( wisa wanijja)
4) mas weladama (mansa wanijja) 
5) math pan ha math drawya weladama ( majja wanijja) ( bothalayak yaluwekuta denna salli deela ganeema gana nevei methana katha karanne, business ekak widihata karanna epa kiyana sobawaya)
 
me pahatama aithi nathi rassawak hoda rassawak lesa hadunwanawa.
rassawe yedeema raga, idwesha, moho aduwena widihata karanna oni.
gihiyek washayen rassawak karanakota niwan dakeema pramada karanna hethu wana job 5k thamai sadahan kale.

ex:
ra walin pani hadannath puluwan math wennath puluwan.
wikunana kena pani hadanna witharak nam wikunuwe. ending point eka waradak na
namuth ganna kena gaththe math wenna nam eka waradie.
wikunapu kena math weema sanda ha nam wikunuwe , ekath nokala yuthu job ekata thamai aithi wenne.
sama witama chethanawa saha ein athi wena prathipalaya matha rada pawathi.

budun pudgalayan kotas 4ta bedanawa.
prathipadawa saha abinyyawa anuwa

prathipadawa ( karanna oni de / pawathina pasubima matha danuma wardanaya karanna karana de ) matha saha abinyyawa matha ( abinyaa kiyanne danuma/awabodaya)

abinyyawa matha 
1) dandaa (bohoma himin thamai enne)
2) kippaa (bohoma ikmanin/ wegayen awaboda wenawa )

prathipadawa anuwa
1) duka
2) sapa

e anuwa pudgalayan kotas 4i,
1) dukka patipada dandaa abinyya
2) dukka patipada kippa abinyya
3) sukaa patipada danda abinyya
4) sukaa patipada kippa abinyya

(dukka patipada dandaa abinyya)
 dushkara prathpadawak ( prathya pahasukam, gilapasa senasana ) saha awabodaya harima semin.
 pera karapu pinpaw anuwa
(dukka patipada kippa abinyya)
 dushkara prathipadawak habai ikmanata awaboda wenawa
(suka patipada danda abinyya) 
 prathya pahasukam ithaama hodai, namuth awabodaya ithaa semin
(sukaa patipada kippa abinyya) 
prathya pahasukam ithaama hodai,awabodaya ithaa wegayen.


budun saha sariyuth thero inne 4 weni awasthawe.
mugalan thero inne 3wana awasthawe.

ada api dharmaya sakachcha karana kota ihatha 4n palamu thuna thamai wadipura hambenne.
ekenuth 3 wana sobawya etha durlabai.

dharmaya sakachcha karna kota , me pudgalayan 3 akarama hambenna puluwan.
palamu saha dewani sobawaya thamai boho wadi.

godak sapa tiyenawa nam dharmaya soyanne na.
budun kalayen , raja kama athaharala giya aya hitiya
namut hada kale yai da ?


e nisa dharamaya sakachcha karanna yedunoth. api kala yuththe

ex:
geyak gini gannawa nam , eya niwana adahasin wathura thothak hari e desata wisi karana ekai.
eken ginna niwenne nathi wenna puluwan. namuth ape yuthukama ignore nokireemai.
dharmayen dothak wisi karanne , ginna athi una thama pera karapu kusalayan awadi weeme sobawaya mathu kara ganna
hethu sakas kirimak widihata.
enam raga,iwdesha, moha ginna niwa ganeemata sudusu parisarak athi wena widihata stimulate karanna.

me sobawaya handa thamai,
maha karunawa, maha praknyawa tibu budu rajananwahanse mulu india wama rahas karanna haduwe na.
me dharmayaye therum ganeema thama thulin wenna oni kiyala therum yanna oni.

sawan palayata wath path weemata , me dakwa apita bari une eka etharam dushkara handa.
dharma awabodaya awrudu 35kata passe hamu unath, eelaga bawayedi nawatha mula idala igena ganeemata awasha wenawa.
mekata hethuwa raga,iwesha.boha chaithasika thulin bawa sakasma wena handa.
kenek sowan mattamata paminunahama, eyage athi wana chiththa weethi raga, dewesha moha thulin aramunu weema athi weeme hakiyawa adu wela tiyenne ( sampurnayen duru wela na)
e nisa praknaya chaithasikayen chiththa weethi hata ganeeme hakiyawa digatama pawathinawa.
e nisa me bawayen eelaga bawayata yathdith sowan sobawaya pawathinawa.
sowan novi sakwithi raja kenek wenawata wadiya
sowan wela higannek unath kamak na.
etharam watinakamak pawathinawa.


---------------------------anithya sanyyawa--------27/06/2021-----

giya sare kalaye anithya sobawaya gana katha karapu eka tikak theruna madi kiyala hithuna 
e hinda 
dan balamu, anithya sanyyawa gana tikak gaburin balamu.

thun kalayaka sanyya , hithnma athi unu sammuthi/praknyapthi neda ?
atheetha , warthamana , anagatha yanu hithnma athi karagaththu sammuthi hewath praknapthi witharai neda?

ex: oyata oyage punchi kale siddi mathak karanna puluwan.
habai mathak karanne me mohethe.
anagatha plan ekak gana hithanneth me mohethe manasin.
habai, asa, kana, nasaya, diwa, shareerayata. ta aramunu wenne warthamanaye aramunu witharai.
ewata thun kalayak gana katha karanna ba.
eka manasata pamanai thun kalaya yedenne.

ehenam indriya 5 gana katha karanakota , warthamanaya pamanai.
ehenam me warthamana mohotha kiyana kiyana eka tharum kara ganna oni , atheetha , anagatha , warthamana gana katha karanna.
eka mohothakadi chiththa weethi koti lakshayak withara yanawa.
enam api me katha karana warthamana mohothai me wage. chiththa weethi wishala ganaka ekathuwak.

dan api katha kala atheetha, anagatha, warthamana dana dana ganna puluwan hithata kiyala.
ayathana 5ta eka dana ganna ba kiyala.
ehenam sitha gana balanna oni.
sitha kiyanne mokadda chiththa+chithasika godaka ekathuwak.
sitha hasireema sidu wenne chiththa niyamayata anuwa.
chiththa niyamaya mathakada ? eka mohothaka eka sithak pamanai athi wenna puluwan, athiwana mohothema nirudda wenawa
chiththaya pawathinawa nam chithasika pawathinawa..

ehenam api pancha indriyan saha sitha thula athi wena chiththa weethi gana thawa poddak idiriyata balanna oni

giya sare katha karamu chiththa vithi padame danuma apita tikak ada oni.
e hinda liya gena yamu.

pancha indriyan pramuka chiththa vithi gana api igena gaththa.

(atheetha bawanga -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda -> panchadiwaaraa warjjana sitha ->sotha wynanaya  -> sampatijjana sitha ->
santheerana sitha -> woththapana -> jawan 7 -> thadarambana 2 -> bawanga)(marena mohothe tiyena awasan bawangaya thamai chuthi sitha)

api e chiththa veethi walata kiyana pancha idawarika chiththa weethi kiyala.  

mano idwarika chiththa weethi , me widhata nevi pawathinne.


mano idwarika chiththa weethi warga dekak tiyenawa.
1)chiththakshana 17 pawathina wibutharambana 5k saha awibootharambana 2k lesa chiththa weethi kadanna puluwan.
2)chiththakshana 17 nathi widihata gaththahama wibutharambana 1k saha awibootharambana 1k

wibutharambana(thadarambana 2k tiyenawa )pawathinawa nam 
awibootharambana 1k ( thadarambana na) (methana atheetha bawanga kiyala katha karanne na.)

chiththakshana 17 pawathina chiththa weethi wibutharambana 5k saha awibootharambana 2k kadanna puluwan
chiththakshana 17 nathi chiththa weethi wibutharambana 1k saha awibootharambana 1k

17 tiyena eka balamu

1) wibutharambana chiththa weethi

(atheetha bawanga -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 2k -> bawanga 4k)
(atheetha bawanga 2k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 2k -> bawanga 3k)
(atheetha bawanga 3k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 2k -> bawanga 2k)
(atheetha bawanga 4k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 2k -> bawanga 1k)
(atheetha bawanga 5k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 2k -> bawanga 0k)

rooparambanaya , manoidwaraye gatenna kalin iwathwa giya chiththakshana gana thamai me atheetha bawanga walin pennuwe.
 sith walata aramunu wena roopaye pawathina kalaya thadarambana 2k ta passe tiyena bawanga sitha walin penwanawa.


chiththakshana 17 athi wibutharambana chiththa wethi 5k gana thamai api katha kale.
ehema naththam.
chiththakshana 17 athi warthamaana roopayak aramunu kota athiwana wibutharambana chiththa weethi 5 gana thamai api katha kale.

2) chiththakshana 17 athi awiboothaarambana chiththa weethi

 mewa dekak tiyenawa.
 1) atheetha bawanga 5kata wadiyen wena eka
 (atheetha bawanga 6k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 1k -> bawanga 0k) 
 
 chiththa niyamata anuwa minimum thadarambana sith 2k awama pawathinna oni , methana ehema tiyenna ba e nisa thadarambanaya hata ganne na, e nisa jawan 7k oasse bawanga 1k thamai hata ganne.
 
 (atheetha bawanga 7k -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda ->mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k -> thadarambana 0k -> bawanga 0k)
 meka jawan 7n iwarai.
 
 me dekema thadarambana sith nathi handa , api awibootharambana chiththa withi kiyala kiyanawa.


mechchara wela katha kale chiththakshana 17 tiyena ewa ne.

elagata thawa tiyenawa 
chiththakshana 17 ayusha nathi ewa.

chiththakshana 17 ayusha nathi wibutharambana 1k
chiththakshana 17 ayusha nathi awibutharambana 1k
meken 
 chiththakshana 17 ayusha nathi wibutharambana weethiya balamu
 
 bawanga sitha -> bawanga  chalana-> bawanga upchcheda  -> mano idwaaranaa warjjana sitha -> jawan 7k ->
thadarambana 2k -> bawanga 1k. (okkoma tiyenne 14)
 
 poddak balamu monawada me chiththakshana 17 ayusha nathi wibutharambana walata examples kiyala
 ex: 
 1)thun kalayaka athi kamaa wachara chiththa chithasika yo ( eka wara eka kalayak, thunkalayen aramunu wena ewa)
 2)wynnappthi roopa deka ( kaya wynnapthi , wachi wynnapthi) ( mewatath 17k na)
 3)lakshana roopa 4. (upachaya,santhathi,jarathaa, anichchathaa)(onima roopayaka tiyena lakshana 4, ipadenwa,pawathinawa,jarwata path wenawa , nathi wenawa)
 4)atheetha,anagatha witharak tiyena chiththakshana 17 pawathina roopa 22 tiyenawa.
  
menna me 4 yam kisi ekak mano iwarayata hamuweemen.(aramunu weemen)
hamawitama athi wanne chiththakshana 17 ayusha nathi wibutharambana chittha weethiyak
( roopaye ayusha 14 enam 17k nathi)


meeta amatharawa chiththakshana 17 nathi awibootharabana chiththa withikuth tiyenawa.

ekata aramunu wenawa.
atheetha,anagatha,warthamana lesa ganna sith 89,chithasika 52, wynpthi roopa 2, lakshana roopa 4

atheetha anagatha pamanak pawathina roopa 22 pawathinawa. anna e roopa aramunu wenneth, chiththakshana 17 nathi awibootharabana chiththa withiyenma thamai.

e wagema 
eta amathara lesa 
kaala wimuktha nirwanaya 
praknapthi 
kiyana dekath aramunu wenneth awibootharabana chiththa withi widihatama thamai.

(methanath thadarambana na)
bawanga -> chalana -> uppachcheda -> mano idwaraa wajjana sitha -> jawan 7 -> bawanga 1k (methana 12k pawathinawa 17 na)

mechchara wela api chiththakshana 17 athi saha nathi chiththa withi 2k igena gaththa.
eka api categorise kala,
wibootharambana saha awibootharambana lesa.

chiththakshana 17 nathi awibotharambana chiththa vithi walata 
chiththakshana17 nathi wibotharambana chiththa vithi walata wada dekak gochara wenawa / aramunu wenawa
nirwanayai 
praknapthi

me withi deken wibotharambana chiththa withiyata aramunu madi wenne thadarambanaya pawathina nisa.
thadarambanaya dubala sithak. (duwala duwala, nawathinna hadanakota tiyana step eka wage)
eyata kamawachara dharma pamanai aramunu karanna.
kamawachara dharma kiyala kiyanne kama sith 54 ewata yedena chithasikayan (52n tikak), roopa (28n ekak).
enam
thadarambana athi hama chiththa withiyakama ,
kamawachara dharma hara anek ewa aramunu wiya nohakie.

chiththakshana 17 nathi awibotharambana chiththa vithi walata ,
pawathina jawan sitha walata , kamawachara dharma saha nirwanayai , praknapthi aramunu karanna puluwan.

methana api thama dyana gana katha karala na.

dan dyana kiyana ewa ase hadenna puluwan da ? ba 
ewa manase witharai. enam manoidwaraye pamanai.

e nisa manoidwara chiththawithi warga dekakata benawa.
1) kaama jawana widi (kama loko sith)
2) arpanaa jawana widi (roopa aroopa sith (mahaggatha sith), lokoththara jawan sith)

api katha karapu roopa 28n,(atheetha,warthamana, anagatha lesa )
chiththakshana 17k bagin ayusha tiyena roopa 22 tiyenawa. (atheetha,warthamana, anagatha lesa )
anek roopa 6ta echchara ayusha na. (atheetha,warthamana, anagatha lesa )

me roopa set eken, 
chiththakshana 17k bagin ayusha tiyena, wathamana roopa awasthawa aramunu kara ganne.
wibootharambana 5n saha awibootharambana 2 ken. (chiththa weethi 7kin)
chiththakshana 17k bagin ayusha tiyena, atheetha saha anagatha awastha aramunu karanne,
wibootharambana 1k saha awibootharambana 1 ken. (chiththa weethi 2kin)

me widihata kamawachara jawana manoidwarana chiththa weethi 9k atha.(7+2)

aramuna kiyanne ekak, chiththa withiya kiyanne thawa ekak.
aramuna ayusha pennanne chiththakshana walin.
chiththakshana 17k tiyena aramunuth tiyenawa , 17k nathi ewath tiyenawa.
chiththa withi tiyenwa , panchaidwarika saha mano idawarika kiyala.
panchaidwarika chiththa weethi types, 
athi mahantharambana chiththa weethi 1 (atheetha bawanga 1i).(roopaye ayusha mulumaninma gewila)
mahantharambana chiththa weethi 2i (atheetha bawanga 2k ho 3k tiyena awasthawa) 
pariththa rambana chiththa weethi 6i(atheetha bawanga 4k,5k,6k,7k,8k,9k  tiyena awasthawa) 
athi pariththarambana chiththa weethi 6i (atheetha bawanga 10,11,12,13,14,15k tiyena) ()

whidihata eka idwarayatakata 15k pawathinawa.
idwara 5ta 75k.


roopayak chakku prasadaye gatee, chakshu idwara weethiyak athi wu pamanin.
ohuta mokak hari dakka kiyana daneema athi wenne na.
eka wipaka awasthawa witharai.
daneema athi weemata, me weethiyen pasu.
mano idwara weethi gananak wiya yuthui.
chakku prasadaye gatune paata pamanai. (pahaya pamanai)
pachnda iwara withi walata amatharawa 
e withi walin gath aramuna sambandayen
athiwana manoidwara weethi walata
anubandaka mano idwara withiya yai kiyala ( e anuwa badunu kiyana adahata, ekama aramuna pawathinne)
anu bandaka mano idwara lesa athi wanneth chiththakshana 17k nathi wibutharambana /awibootharambana chiththa withi 

pancha idwara withiyak nirudda unahama , eka nisa  hata gaththu atheetha roopaya aramunu karamin
mano idwarika weethiyak athi wenawa.(anubandaka kiyala)(hadaya / sanyyawa )
eetapasu e roopayata kiyana nama aramunu karana mano idwarika weethiyak athi wenawa.
eeta passe eka niruddawu pasu
e namin   hadunwana deya mokadda kiyala , e wachanaye arthaya ganna thawath mano idawarika chiththa weethiyak wenwa.

dan therenawa , mama asawal de ditimu kiyana sobawaya athi wanne ,
menna me 3n weni mano idwaraya athi weemen passe.

enam pancha idawaria wethi 1i, mano idawarika chiththa weethi 3k kin anathuruwa , mama dakka kiyala haduna ganeema athi wenawa. 

ex:
shabdayak kane gatunahama mulinma 
shotha wynanaya pramuka chiththa weethiyak hata gannawa.
ee pase atheetha wu shabdaya nawatha ganna manoidwara chiththa weethiyak athi wenawa
eka nirudda unata passe , eke namaya arthya mathu kara ganna thawa chiththa weethiyak hata gannawa

daneema kiyana eka pudgalata athi wenne 3 weni mano idawarika weethiya athi weemen passe.

me anuwa jawan sith 35ka prathipalayak thamai me combination eka athule tiyenne.
pancha idawarika chiththa weethiyen jawan sith 7k enawa . (7k)
anubandaka chiththa weethi walin ekakin 7 gane 3k enawa. (21k)

eelaga chiththa withiyen me dakka kiyana ahuna ganeema hambela. (7k++21k+7k) - total of jawan sith 35 oni minimum lesa haduna ganna.

 ex:
ahata roopayak penena kota,
mulin pancharwarika chiththa weethiyak yanwa.
ethkota athiwana bawa prakatai.
namuth eeta passe athi wana mano idwarika chiththa aprakatai. eka hinda apita ewa therenne na.
atheetha aramuna eka gaththa kiyana eka wath apita therenne na.

ahen roopaya danagannawa kiyanakota , panchaidwarika chiththa withi 1kui, manoidawarika chiththa withi 4k  thulin 
thamai api dana ganne.

api mechchara wela katha kale warthamana roopa haduna ganna widiha.

ex:
ruwanwali saya lagata giyahama. chakku iwara widiyak athi wena.
gedarata giyahama dakka ruwanwali saya sihi una.
sihi wunu eka mano idwarikai.
kalin dakka ruwanwali saya sihi karana manoidawarika roopayak athi una.
kalin dakka ruwanwali saya chakku idawayen hata aran nirudda wela iwarai.
ewa dan na.
dakka ruwanwali saya sihi kirima nisa hata ganna mano idarika chiththa withiyata arumu wenne 
anthimata dakapu roopayak.
enam dan nathi atheetha roopa samuhayak.
enam 
atheetha roopa aramunu karana , mano idwara vithi dekak tibba mathakada chithakshana 17 nathi.
enema me athi wechchara mano idwara roopaya anna e deken ekak.


ex:
dan oya gedara innawa.
oyata ahata penne nathi ruwan wali saya dihata harila wadinawa.
dan me wadinne kalin dakka ruwan wali saya nevi.
dan wadinne , wadina mohothe manomaya washayen pawathina  ruwanwali sayata.
chiththakshana 17 pawathina warthamana roopa asuru karagena kiyala eka hadenne (wibootharambana saha awibootharambana chiththa weethi 7k) walin.
e nisa api gedara idala ruwan wali saya wadinakota 
ruwan wali saya washayen api salakana warthamana roopayama witharai.
ruwanwali maha saaya kiyana 
praknapthiya mano idwarayata yomu weemen. chiththakshana 17k nathi praknapthiya aramunu karana
mano idwarika chiththa withi thamai athi wenne.

ex:   
 ruwanwali saya dutu bawa mathak wenwa.
 chukku idwara kiyana weethiya aramunu karana mano idawara weethiyak thamai ethna tiyenne.
 nikan sihi karnawa kiwwoth eka thawa ekak
 ethenadi wenne 
 mano idara weethiyak athi wenwa warthamana roopayak ekka.

ex: ruwanwali saya dakeema nisa athi wechcha prithiya mathak wenawa nam
prithi chithasikaya aramunu kara gath mano idawara weediyak.

ex: kawru kambul paharak gahapu ekak mathak karanawa nam
ethana athi wenne wedana chithasikayak aramunu karana mano idawara weediyak.

-------------------------Mathakaya saha maranaya ---------

ada session eka lokoththara nirwana margayata echcharamawadagath kamak na, namuth loka sobawaya aduna ganna oni handa 
thamai katha karanne. 

giya sare kalaya gana katha karapu eka 
kohomada mata sambanda wenne kohomada kiyana eka poddak balamu?

sitha athiwana mohothemai chaithasika athi wanne (sathara samprayoga lakshana)
ethna kalayak na. pera pasu novi athi wana sobawayak tiyenne.

api katha karapu atheetha roopaya katha karanne warthamanayata sapekshawa.
e mohothe athi wana mano idawaraya katha kale sankalpamaya mamathwayak thulin.
naththam lokaya thula wachana bawithayen katha karanakota ( kaya wynpthi, wachi wynpthi) sidu wenakoa mamek inna bawa hagenawa , mata mano idawarayen chiththa weethi athi wenawa. e nisa mama thula kalaya pawathinawa.
 e nisa niwanata pera hamuwana siyaluma de akalika nevi, enam lokaya thulai.
lokaya thula nam mamek pawathi, enam thun kalaya pawathi.

e nisa praknapthi thulin hata gaththu siyalla pawathinne sitha thulai, e praknapthi gana katha karathdi
ewa bahira tiyenawa kiyala hithenawa.
menna me hitheema nisa kala ha awakashaya pawathinawa.
kalaya saha awakashaya kiwwath e dekath praknapthima thamai.
siyalu praknapthi pawathinna nam
sankalpamaya mamek pawathiya yuthui. mama pawathina thek kalaya saha awakashaya pawathie.
e nisa lokaya thula mama athi kalhi mamata sapekshawa siddeen api kalaya saha awakashaya thulin wigraha kara gannawa.

ex:
town ekata yanawa.
town eka praknapthiya sithuwillak
mata bahirin town eka pawathi yai sitheema nisa 
mama saha town eka athara awakaashayak pawathina bawa hithanawa.
mata eliye town eka tiyenawa bawa hithapu nisa ethanata yanna , kalayak awasha bawa hithenawa.
town eka saha mama , nithya wuu nisa kalaya saha awakashaya nithya lesa gannawa.
lokaya thimanawa baluwoth praknapthi dekak athara kalaya saha awakashaya pawathinawa.
lokaya thula eka sathyak. mewa sammuthi sathya lesa hadunwanawa.
e nisa praknapthi dekak gana katha karanakota kalayen ho awakashayen sambanda kara gannawa.
lokoththara sathya thula dee , kalaya saha awakashaya thawath ekak mulawak praknapthiyak pamanai.

ex:
anun kiyapu de ahenawa 
anun wisin prashna ahanawa , mama kalpana karanawa
shareera wedanak denenawa
hathurek ehema naththam mithurak hambenawa 

mewa okkoma mano idawarika  chiththa weethi athi wenna puluwan hethu.

ex:
gaantarayak warak gasu kalhi 
maha hadak athi wela 
eta passe gaseemak nathiwa , mulin athi wu handa 
karamayen sihin wemin
naada paramparawak athi wenawa.

e wage chakku idawara weediya aramba wela awasan unata
e roopalambanaya nisa mano idawara weethi dasas ganan athi wenna puluwan.
pas doren ganna aramunu nisa mano idwarika chiththa weethi hugak hata ganna puluwan.
 

pas doren gaththu roopaya nisa athi wena dahas ganan chiththa withi, parana eka wage kiyala hithenne ai?

pas doren ganna aramunu nisa mano idwarika chiththa weethiya nirudda unata passe
mano idwarika chiththa weethi godak thamai athi wenne.
shabdaalambanaya aramunu kara ganna nisa thamai parana eka wage kiyala hithenne.

meka tikak igena ganna apita theory tikak oni e tika poddak balala imu
---
roopa  jathi 4 ( chiththaja ,karma, uthuja, aharaja)
hardaya roopayai, indriya roopa tikai - karamayen withrai hataganne
wynpthi roopa - sithin hata ganna ewa
shabda roopaya - chiththa , irithu dekenma hata gannawa ( katha karanakota hithin, hulan hamathdi irithu)
wikaara roopa  - lahutha,mrudutha , kammanyatha ( iruthuwai, chiththa, ahara) 
 
 ex: 
 hitha aul unahama , kriyathmaka karanna puluwan sudusu mattamakata na 
 car eke ac eka noda yathdi danena apahasuwa - lahutha , mrudutha , kammanyatha roopaw walata balapawa parisara iruwa
 ekathakota ac eka dammoth roopa thuna hoda mattame tiyenawa.
 e roopa kalapa hoda naththam, shareeraye bara gathiya, kammali sobawaya, kriya kirimata hoda nathi thathwayak enawa.
 
shuddashtaka saha akasa dathuwa me prathya 4ma nisa hata gannawa
kisima prathyakin hata noganna roopath tiyenawa. (lakshana roopa 4 wage)
 mewa roopayaka lakshana mathayak. ( upachaya ,santhathi, jaratha, anichchatha)
 
methana santhathiya kiyala katha karanne roopa paramparawa pawathwagena yama.
roopaye kuda chithakshana 51n, 49kma aithi jaratha lakshanayata.
anith thunatama aithi eka eka. (upachaya saha santhathiya kiyanne upadeemata thamai, chiththakshana 17passe upadina ewa santhathi), upachaya kiyanne chiththanashana 17 adu awasthawe hata ganeema.
full 17k giyata passe athi wana eka santhathi.

upachaya,jaratha,anichchatha thamai wenne eka wage roopa paramparawak pawatheema santhathiyai.

jeewitha indriya kiyanne - thama ha bandee upadina roopayan param para washayen yam kalayak pawathina widihata
araksha karana / jeewath karawana indriyata api kiyanawa jeewitha indriya kiyala.

jeewitha indriya hama tissema karmaja roopa thamai pawathwa gena yanna hadanne. mokada ewa prathisandi sithen hata aran
prathisandi sitha dan nirudda wela. eeta passe ithuru wena bawanga tika pawathwagena yanne.
me jeewitha indriyen.
e nisa karamaja roopa walata thamai jeewitha indriya wadagath wenne.
anith thune di roopaya palanaya karanne amuthu deyak oni na
(irthuwai, aharayai, chiththayai) pawathina nisa ewata hakiyawa tiyenawa pawathinna.

karmaja roopayak hata ganne , e awasthawe nathi atheethaye athi una karmaja rooyakin neda ?
e nisa ewa araksha karanna thawa ekak tiyenna oni, ekathamai jeewitha indriya

ex:
kenek upadithdi, karmaja roopayak hadenawa
e hadena prathi sandi sitha , ethanama nirudda wenwa
karamayenma athi una roopayak thamai me jeewitha indriya.
jeewitha indriya anubawayen roopa paramparawa. warsha siya ganan , dahas ganan mululle
nosidi pawathie.
me roopa paramparawa uga kalayak pawathwanna, shakthimath karanna ooja roopaya upakari wenawa
ojaa roopaya hama aharayakama pawathinawa.
namuth ojaawen shareeraya rakenne
sudusu aharaya gaththoth pamanai.
ganna aharaya matha ojaawa wenas wenawa.
------
 
dan question eka aye balamu,
pas doren gaththu roopaya nisa athi wena dahas ganan chiththa withi, parana eka wage kiyala hithenne ai?

atheetha warthamana anagatha thunama ganna puluwan mano idwarayata.
panacha idwara chiththa weethiyakin hata gath roopaya chiththakshana 17 passe iwarai. warthamanaye pamanai pawathune.
e iwara wechcha ewa atheetha roopa kiyala kiyanawa.
e atheetha roopa pancha indriyen nawatha ganna ba.
namuth manasata me hakiyawa tiyenawa.
enam
api katha kala
pancha idwara 1ta passe mano idawara 4k athi wenawa kiyala .
anthima ekata kiyanawa wishesha namak ( karma sadaka chiththa weethiya kiyla)
meken sithata pauluwan 
aramunata upakari uu mano idawarika chiththa weethi nawatha athi karanna puluwan.
(chiththakshana 17 nathi wibutha saha awibootharambana kiwwe mewata)

ex:
ruwan wali saya dakapu mohothe- pancha idawara chiththa weethiya saha anubandana mano diwara weethi 3 saha karma sadaka chiththa weethiya.
ruwan wali saya mathak karana mohothe - chakku parasadaye gateemak na , pancha iwdarika chiththa weethi na
api dutu ruwan wali saha dan sihi wenawa. - methana mano iwarika chiththa weethiyata aramunu wenne 
chithakshana 17 nathi atheetha roopa aramunu karana mano idwara withi deken ekak.

pera athi wu mano idawarika chiththa weethi nawatha athi kirime hakiyawa , mano idawarayata pawathinawa.
e nisa thamai atheetha gadayan haduna ganeem karaganna puluwan.
mekata thamai sihi weema, ehema naththam mathakaya kiyala api kiyanne.

meka mano idaraye hakiyawak. namuth eya isthirayen pawathina deyak nevi.
gabada kirimak na. e mohothe athi kirime hariyawak thamai pawathinne.
sithata kalpa 91k thorathuru ganna puluwan kiyala sadahan karala tiyenawa.
sihi kirime hakiyawa diunu karanna puluwan.
eya itha hodin wardanaya kara wita , pera wisu kanda piliwela sihi karanna puluwan.
meke uparima awasthawa , pubbe niwasaa nusmathi nyaanaya lesa hadunawanawa.

ex:
gedara idala ruwan wali saya paththata harila wadinawa
dan wadinne oya atheethaye dakka ekak da ? na
dan wadinne dutu ruwan wali saya nevi.
dan wadinne me welawa ethana athi kiyala hithena warthamana roopayata.
ekata chiththakshana 17k athi wibootharambana ho awibootharambana 7n ekak.
e 7 hata ganna sobawaya matha, oyata eka hodatama mathakai, ho yanthamanata mathakai kiyana sobawya mathu wenawa.

ex:
ruwan wali maha saya kiyana nama ahenawa.
me praknapthiya mathak wenawa.
ethkota wenne chiththakshana 17 nathi e praknapthiya aramunu karana
mano idawrika weethi 2ken ekak hata gannawa . (mathaka nam nirwanayai, pranapthiyai aramunu wenne awibootharambana ekata e nisa methana hata ganna awibootharambana weethiya)

ex:
ruwan wali saya dutu bawa mathak wenawa.
ethkota dutu bawai sihi wenne, enam pancha idarika chiththa weethiyak athi una bawa. enam chakku idwaara chiththa weethiya ho chakku wynyanaya wennath puluwan.
 chakku idwaara chiththa weethiya kiwwath 
 chakku wynanaya kiwwath ewa sith. praknaypthi nevei.
 enam sitha aramunu karagath mano idawarika chiththa weethi
 meka wibootharambana weethiyak chaththakshana 17 nathi ( 17 nathi deken anek eka)
 
 e nisa ruwan wali saya sihi weema saha
 ruwan wali saha dutu bawa sihi weema akara dekak.
 e akara dekedi athi wena weethi deka dekak.
 
 
ex:
e wagema thamai
prithi chithasikaya athi weema saha prithi chithasiyaka sihi weema me wagema thamai.
wedana chaithasikayath me wagemai.
mewa praknapthi newei, ehenam chiththakshana 17 nathi wibootharambana chiththa weethiyak thamai athi wenne.

adaraya, kopaya, karunawa , mythreeya , irisiyawa, okkoma chithasika
enam chithasika aramunu karana mano idawarika weethi walin thamai ewa enne.


sihi weema sah,a sihi unu bawa seihi weema wadi karaganna nam
pancha idarika chiththa weethi athi wana bawa adu kara ganna oni.
ethkota mano idarika chiththa weethi 
athi wenna puluwan chakku wynnanaya ho mano idaraka chiththa weethi aramunu karala witharai.
menna me hakiyawa wardanaya kara ganeemen
praknpthi saha nirwanaya awaboda karanna puluwan chiththakshana 17 nathi 
awoobootharambana chiththa withi hada ganna puluwan.
meya marga nayanayai.
meya bawitha mahuleekatha wa thulin , nirwanaya waboboda kara ganna puluwan.

enam praknapthi ikmawa yana sobawaya marga nyanayen ismathu karai.


dan api prathi sandi mohotha gana poddak balamu.

sitha hama witama athi wela nathi wenawa,
meken prathi sandiyata pasuwa athi wana sith okkoma bawanga sith
jeewitha awasanayedi athi wena bawanga sithata api namak denawa chuthi sitha kiyala.
marana sanna mohothedi athi wana chithta withiya ( chuthiyata pera athiwana awasana chiththa weethiya)
maranasanna chiththa weethiya kiyala.
e wage athi wana maranasanna chiththa weethi types 24k tiyenawa .
1 ayathanayakata 4 bagin.

(manussa sithaka)prathi sandi mohothe roopa dasaka kalapa 3k athi wenawa.
1) kaaya dasaka ( shuddashakayai + jeewitha indriyai + prasada roopayai)
2) bawa dasaka ( shuddashakayai + jeewitha indriyai + isthi/purusha roopayai)(meka nathuwath athi wena awastha tiyenawa, eka thamai napunsaka)
3) wasthu dasaka ( shuddashakayai + jeewitha indriyai + hardaya wasthu roopayai)

purna manussayek gana katha karathdi
30he set ekak , kalapa thunak. athi wenne.

sithaka kuda chiththakshana 3k pawathinawa
uthpada , thithi, banga kiyala thunak
eken 
uthpada iskanayata thamai me kalaapa thuna awe.
sama ikshanayak pasama aluthen 3 gane enawa.
uthpada awasthawe dashaka kalapa 3
titi awasthawe dashaka kalapa 3
banga awasthawe dashaka kalapa 3

ethkota banga wethdi 9k hata aran.

ethakota prathisandi sitha iwara wethdi kalapa 9k pawathuna.
eka iwara unu gaman,
palamu bawangaya athi wenawa.
palamu bawangaya.uthapada wethdi 12
palamu bawangaya.titi wethdi 15
palamu bawangaya.banga wethdi 18 
 
chiththakshana 17 eehema naththam , kuda chithakshana 51 thula , (roopa kalapa 153 hata gannawa. 3x50 + 1x3)
roopyaka ayusha, kuda chiththakshana 51, naththam roopa kalapa 153.

maw kusata , pilisida gena sathi 11kin enam dina 77kin (7dina x 11sathi), thawa roopa kalapa 4k ekathu wenawa
chakku dasaka
sotha dasaka
gana dasaka 
jiwha dasaka

prathi sandi sitha thula me dasaka kalapa 4 tibbe na
ewa pasuwa athi unu dasaka kalapa. ( mekata kiyana pravurthi kalaye pahala weemak kiyala)

enam 77wana dinaye sita athiwana bawangaye, palapa 3 nevi 7 bagin athiwenawa.
alapa ayusha tiyena sathwayo maw kula thula echchara kal inne na.
deerga ayusha tiyena sathwayo wadi kalayak wesenawa.

alpa ayusha tiynea sathwayange dina 77 yanna pera me 4 dashakayan pahala wenawa.
manusasyakuta thamai dina 77 kathawak kiwwe.

me widaya 77 dinayen passe. uthpada 7, titi 7, bangayedi 7
dina 77n passe idan , chithakshana 17 thula kuda chithakshana 51 x7 = roopa kalapa 357. athi wenawa.
 uthpada 7 nathi wethdi , titi 7 upadinawa
 eka nathi wethdi banga 7 upadinawa
 roopa kalapa 357 digatama pawathinawa.
 
 ehenam manussayek marena kam pawathinne roopa kalapa 357 pamani.
mewa karmaja roopa.
methanadi , chiththaja, uthuja ho aharaja gana katha kale na.


palamu sithe chiththakshana 17, palamu eka, prathisandiya (1)
ithiri ewa bawanga ( 16)
awasaana bawanga sithe bangakshanaya di - kalapa 153 athi wela. ( mul dawas 77 yanakan)

prathisandiya (1)
passe ena ithiri ewa bawanga ( 16) wala palamu sithe bawanga uthpadaye di pamanak, chiththaja roopa kalapayak upadinawa
enam chiththaja roopye ayusha maha chiththakshanayak pamanai.
karmaja roopa hama kuda chiththakshanayakama pahala una 
chuththaja roopa pahala une bawangayage uthpada kuda chitthakshanaye pamanai.
ehi ayusha kuda thuthakshana 3 iwarawethdi iwarai.

enam chiththaja roopa kalapa upadinne prathisandiye di nova, eeta anathurawa athi wana palamu bawangaye sitai.

ewagema 
hama titi awasthawakadeema uthuja kalapa upadinawa. prathi sandi sitheth  titi awasthwe uthuja roopa kalapa pawathinawa.
habai chiththaja roopa prathisandiye na.

mother anubawa karana araha wala tiyena ojaa roopaya maw kusa sitina ladaruwata 
hamuwenwa aharaja roopa widihata.

-----
majjima nikaye tiyenawa seeha naada suthraya, balanna
lichchawee raja daruwaku mahana wela siyuru ariya.
eyage hithata ena sankalpayak ma thamai kiyanne 
logically eka kiyanna puluwan hakiyawa tiyenawa
ekath hithaluwak witharai.

kiyala dos kiya kiya giyaaa.

eeta passe sariyuth hamuduruwo megana ahanna hambuwela.
budunta megana pawasanawa.
ethkota pawasanawa 
bosath kale karapu bosath gaweshanaya thula soya gaththu dewal ( uppathi / maranaya gana )
budda wachanaya , mewa gana focus nokara
lokoththara sobawaya gana focus karanna oni.
------

maranasanna kalayedi,
chuthi sitha kiyanne anthima kuda chiththakshanaya
chuthi sitha sidda wenna kalin chiththakshana 17 gana hithuwoth.
e 17, palamu
e sithe tithi ikshanaye idala karmaja roopa ipadeema nawathinawa.
pera sith wala upan siyalu karamaja roopa chuthi sithe hataganeemata pera niroda wela iwarai.
e nisa chuthi sitha thula karamaja roopa na.
karamaja roopa ipadeema nawatheemen pasu,chiththakshana 17 yanwa , anthima chuthi sitha
karmaja roopayak 7n, pawathwagena yame hakiyawa tibunu wasthu roopaya. ( hardaya roopaya saha jeewitha indriya )
nathi weemen, 
chuthi sithen pasu shareeraye sith upadinna ba.
harda roopaya nathi nisa chiththaja roopath na
jeewitha indriya nathi handa aharaja roopath na.
enam karmaja, chiththaja , aharaja roopa ipadeemak na
namuth uthuja roopa parampawa pamanak pawathinawa.
me awasthawata api mala miniya kiyala kiyanawa.
methana uthuja roopa aulthen hadenna ba, enisa hadunu tika winasa wenakan.
body eka pawathinawa.
bonesuth tika kalayak yathdi wiparinama wela yanawa 

ahara warga 4k tiyenawa ( yamak gena enu labanawa kiyana arthya)
- wynaana ahaara  ( nama roopa)
- mano sanchethana ahara ( kusal akusal)
- isparsha ahara ( wedana, sanyya, chethana)
- kabalinka ahara ( roopa kalapa - oja roopaya)(jiwitha indriya tiyena kota thamai meka ganna puluwan)

api bath, paan kawpi walata kabalinka ahara kiyala hithuwata 
shareerayata ekathu wena kota eka ekathu wenne ojaa roopak widihata.
eka jeewitha indriya pawathinawa nam pamanai ojaa roopayak bawata path kara gatha hakke. ( pawatheemata awasha shakthik lesa)
e nisa me ojaa roopaya ta path karaganeeme hakiyawa nathi una wita 
enam marunu shareerayata kabalinka ahara wala prayojanayak na.

me widihata ta 
summarize karapuwahama 

roopa kalapa 21 pawathinawa.

karamaja kalapa 9 ( prasada kalapa 5 (chukku dasakaya...etc), isthri kalapa 1, purusha kalapaya 1,wasthu dashaka kalapa 1,jeewitha roopaya 1) ( me anthima ekata api kiyanawa jeewitha nawaka kalapaya kiyala (shuddashakaya+jeewitha roopya))

asanyya thalaya pawathinne menna me jeewitha nawakaya pamanai. awanibboga roopa 8i + jeewitha roopayai.

chiththaja kalapa 6k tiyenawa.

suddashtaka kalapaya (awanipboga 8 witharai)
kaya wynyapthi nawaka kalapaya (suddashtakaya + kaya wynyapthi )
wachi wynapthi dashaka kalapaya (suddashtakaya + wachi wynyapthi + shabda roopaya)
eka dashaka kalapa ( 11k, lahutha/mutha/kammanyatha 3i + suddashtakaya)
dwa dashaka kalapa ( eka dashaka kalapa + kaaya wynapthi)
therasaka dashaka kalapa (eka dashaka kalapa + wachi wynappthi + shabda roopaya)

uthuja kalapa 4k

suddashtakaya
shabda nawaka kalapaya  (shuddashakaya+shabdaya) 
eka dashaka kalapa ( 11k, lahutha/mutha/kammanyatha 3i + suddashtakaya) 
dwa dashaka kalapa ( eka dashaka kalapa + shabdaya)

aharaja kalapa 2k tiyenawa

suddashtakaya
eka dashaka kalapa ( 11k, lahutha/mutha/kammanyatha 3i + suddashtakaya)---> eka dashaka kalapa, ehenam chiththaja saha uthuja,aharaja thunama nisa athi wenawa.

me katha karapu roopa kalapa 21 uthuja kalapa 4n 
palamu deka , (suddashtakaya, shabda nawaka kalapaya )
sathwa shareerayen pita tiyenna puluwan.
ithuru 19 shareerayan thula misak pita nove.

ex:
ira gaththahama
eka shuddashtaka witharai, ethanata maha bootha 4i , warna prakatai.



-----------------widarshanawa thulin pancha upadana iskandaye anithya praktically baleema ---------11/07/2007


dharmaya wenath konayakin balanne dharmaya hodata haduna ganeema sanda.

api mulin tharaha gana katha karamu.

tharaha / gateema thula sathutak tiyenawada ?
ex:
principle kenek school ekata lamaiwa hasurawanna , tharaha mode ekak gannawa.
ethkota palanaya kara ganna lesie. 
ehema palanaya karagena lamai hoda unahama , 
lamai inna thana balala, sathutak /ashwadayak athi kara gannawa 
mama saren lamai hadapu handa thamai , ada hodin inne kiyala.

enam gateeme saha aleeme sathuta dakinawa.
sansaraya purama , windanayak/sathutak tiyena nisa thamai lokaye pawathmak tiyenanne.


gatena eka dukak wenna kochchara kalayak yai da ?
mona awasthawe da duka lesa haduna ganne ?

ex:
gedara kunu tiyena bawa haduna gaththahama athu ganawa.
kunu penna naththam athu ganne na.
habai duwili kiyanneth kunu, ethkota kochcharak kunu ekathu unahamada athu ganna / action ekak ganna hithenne ?

allapu gedara minihek beela awith , badu polawe gahanawa, sadda karanawa.
apita hithenawa , maranayak unath wenna puluwan me widihata giyoth kiyala.
eeta passe hithanawa, ape gedara nam ehema na kiyala podi sathutak upaddawa gannawa.
ehema karala , allapu gedara kerehi anukampawak athi kara gannawa.

e unata api danne na ape hithath gatila thamai, me anukampawa pennanne kiyala ?
ara kunu goda karadarayak uneth , me wage hithe gateemakata passe.

ape hithe hata gaththu sium gateema prakata na, ehema une , athiwechcha anukampawa namathi wanchanika dharmayen 
me gateema awaranaya unu nisai.

ai api anukampawata wanchanika dharmayak kiwwe ?

ekaparata allapugedarin bana gannawa ahunahama,
mulinma hithenne , apoo onna adatha patan aran.
katin nokiwwata hithen gatila , eeta passe lokuwata e gedara aya gana anukampawen katha karanawa.
anukampawen , me hithe athi wechcha gateema wahagena.
e nisa api apita marks deemak kara gena. ( api hodai, e nisa apita palleha ayata anukampawa lak karala)

e nisa anukampawa thulin, ape hithe gateemen nidahas wenna ba.
e hinda thamai ekata wanchanika dharmayak kiyanne.

thawa ex:

issara tharam, mata dan loku loku asawan dan na. issara wage winoda wenna 
badu goda gaha ganna , 
me hama thanama , api katha karanne issaraha saha dan kiyala sapeksha sobawayakin.
enam dan sobawaya , issara sobawaya tharam prakata na.
e hinda api kiyanawa mata issara tharam tharaha yanne na kiyala.

athi wana sobawaya nathi wela na, athi unu de aduwak lesin dakala sathutu wenawa.

aleemai gateemai kiyana ewa kriyathmaka wana sobawaya danne nathi handa 
sapekshawa aduwak diha balala duru wenawa kiyala hithanwa.
namuth ehema duru wela na.

apita lakunu deema thula pawathinnema sakkaya dittiyai. 
budu wadan pela gasenne sakka dittiya sampurnayen duru karanna mai.

ehenam budda wachanayama soya yanawa nam,
sama witama hamu wena dharamaya sakkaya dittiya duru wenna ma thamai pawathinne.

namuth api atharinne , aleema nevi alena dewal.
habai e alena de thula mai gatena de tiyenneth.
ekama dathuwakin thamai mewwa hata ganne. wen karanna ba.

mokadda me ekama dathuwa aleema gateema athi wena , hitha.
aleema saha gateema hithe athi unata , alena/gatena dewal bahiraya thula na
meka awaboda kara gaththoth, 
ese alenne gattenne nathi handa athi wana sahanaye uparima awasthawata 
api sanwara seelaya kiyala kiyanawa.

me aleema gateema wala adeenawa dakala 
sasarata baya wela daana denna unath puluwan.
me daana deeme prathipalaya hoda thanaka ipadeematai, 
mewani awastha hamu nowawa parisarayakata athi kamaththa.
enam sasarata baya wela hoda sasarak hada gannawa.

enam danayai , seelayai, budda sasanayen epitath tiyenawa.
wena agam walath me sobawaya gana katha karanawa.

ehenam api karanna oni mokadda ?

alena gatena dewal gana katha kara karala wadak na.
hithena hitha , wadakarana widiha awaboda kala yuthumai.
methana tiyena anithya bawa 
wenas wana bawa
ehema naththam
pancha upadana isknadama anithya bawa dakkoth 
alenna gatenna deyak tiyei da ?
enam 
roopa -> wedana -> sanyya -> chathana -> wynaana kiyana kriyawalima anithya bawa 
awaboda unahama 
e nisa hata ganna palaya samaga aleemai/ gateemak athi wena eka nawaththaganna puluwan.


e nisa , me anawabodayen athi wana rawateema , hari lesa dakkoth 
siyalla awaboda wenawa.

eka poddak balamu gaburin

ex:
obata mawa penawa kiyana thana.

penne mokadda ? mage roopaya.
e penena roopaya pramanawath kale kopamanakinda ?
oya dakke eka roopayak da godak da ? 
aha, as pallama, nahaya, kata, konde, nahaye sidura kiyanne roopayak
mama kiyala dakke me walin ekak da godak da ?
mama kiyala kiwwe kochchara paramanayakatada ?
aha kiyannetha roopayak , as bami kiyanne thawa ekak ?
ahi pillama thawa ekak, 
mewa eka hithakina balanna puluwan da ?
wynnanaya wenas wenna oni neda ? 
chakku wynnayen eka mohothakata aramunu wenne eka nimiththai, ( asa, nahaya, nikata ...etc)
ehenam wynnanaya wenas wenna oni.

wynnanaya wenas wenne ai ?
wedanawa wenas unu handa 
wedanawa wenas une sparshaya wenas unu nisa
enam 
wideema wenas unu hinda thamai haduna ganeema wenas une.
e hinda chathanawa wena wenawa 
dan wynyanawa wenas wenawa.

me anuwa ,
oyata mawa penawa kiwwe , 
me siddi walin koi kallada ?

methana hama nimiththak ma pancha upadana iskanayak.
athi wechcha pancha upadana iskanayan anithya une naththam
obata mawa dakinna puluwanda ?

ape hithata aramunu wana siyalla , pancha upadana iskanadayak
ehenam 
oba dakina maa da pancah upadana iskandak ma thamai.

ehenam 
api hama witama dakinne / ahenne / agrahana karanne  ,
pancha upadna iskandaye anithya sobawayamai.

enam 
 melowa thula dakina wenasa, 
 athi wennema 
 pancaha upadana iskandaye anithya sobawaya handamai.
 

ex 2:

ahenawa ahenawa kiyana sadde oyata aththatama ahenawada ?
ahena ewa godak.
methana mokada wenne ?

"a"he"na"wa" - eka eka wynaana pahala wenne 
palamu akura ahu wena wynaanayata puluwan da dewani akura allanna? ba
ehenam wynanawaya wenas wela 
anithya wela

ehenam 
ahenawa kiyana eka sakas une pancha upadana iskandaya anithya una nisai.

ahenawa kiyana wachanayak, 
api katha karanne e wachanaya nevi sansiddiya gana.
e wachanaya sansiddiya nisa panawa gaththu praknapthiyak. ( eka nisa thamai english walin ekata hearing kiyala kiyanne)

ehenam 
pancha upadana iskanaye anithya sobawaya nisama thamai.
aleema / gateema widyamana wenne.

ethkota 
sithe gathiya thamai
sapa pennala dukata adala dana eka .
eka hithata awenika gathiyak.
eka karanna puluwan pancah upadana iskanadaya anithya unu nisai.

tharaha giyath eketh aswadayak tiyenawa   
hoda balaporoththuwak deela , eke wenuwen amaruwe wattannawa duka athi karanawa.
jeewitha suwa pahasu kara ganeema sathutak kiyala pennala,
e wenuwen, awasha sama dema upaya ganna duk athi kara gannawa.
jeewitha mattama ihala da ganna , duk wideemak athi kara gannawa.

ehenam me jeewithaya namathi mage game eka, mage hithata sakas kara ganna puluwan
wenne pancha upadana iskanadaye anithya nisamai.

meka hari wela awaboda unoth , kochchara wegayen api niwila yai da ?

e nisa 
api 
roopayak athi bawa ho nathi bawa  gana katha kale na.
eka drushtiyak.
pancha upadana iskandaye anithya dakina kota 
duken nidawas wenawa kiyala.

enam budda wachanaya 
"pancha upadana iskanada dukka "

api mehchchara kal , eka eka adum hodai kiyala ada gaththa, ewa galawa galawa 
nidahas wenna baluwa.
dan kochchara salara adumak da ? aluth awruddaa aluth adumak
namuth parana ewa adina, galawana eke amaruwa danne naththam
sarala adume watinakama therenne na.
namuth podi lamayekuta unath sarala aduma ada ganna lesie.
e nisa marga pala awabodayath pahasui.

enam 
pera thalu mara mara study karapu / logics walin tharaka karapu.
tika naththam, sarala adume watinakama therenne na.

pubbetha katha punya thawaya  ( pera kala pin kala bawa / yam mattamakata paramitha purnaya kala bawa)
indriya dharma(sadda,wirya, sathi, samadi, praknaa) dharmabodayata sudusu mattamata tiyenna oni.


chanda ragaya kiyanne mokadda ? kamaththa
me kamaththata alenawa ? me aleema theeranaya wenna awidyawa matha.
awidyawa kiyanne mokadda ? danne nathi kama.
mokadda danne naththe ? apiwa rawattanawa kiyala , naththam mula karanawa kiyala danne na.
kawda meka karanne ? karna kenek na, sitha thula pawathina awidyawe sobawaya

mehema hithanna hithanna, athi wenne yoniso manasikaraya
yoniso manasikaraya kiyanne budda wachanayata ahunkan deemai.
yoniso manasikaraya athi une naththam.
awidyawa thulin upadanaya hata gannawa.

enam 
chanda ragaya mathai duka upadinne kiyala dakkoth awabodaya nisa
kala kirinewa.
hitha sathuten piliganne na.
enam 
pancha upadana iskanaye pawathma tiyenne hithaka
e hitha thamai me api sathuten piligaththe naththe, 
e kiyanne api abhi nandanaya kale na (sathutu wena eka)
e nisa adbhi wadhathi kale na (wadan walin wisthara kaleth na)
ajjo saaya tittathi uneth na ( baha gena hitiyeth na)

me mattamedi , 
pancha upadna iskanda dukka kiyana e sobawaya thamai wisthara kale.
sapak kiyala ganna eka nathara wenawa.
pancha upadna iskanda dukka kiyana e sobawaya awboda unahama,
dukin sadahatama nidahas.

ex:
priya wippayogo dukko,
priyan wen weema dukak
e kiyanne 
priyan ge wen weema athi wenne
priyan hada gaththu handa 
priyan gen wen weeme duka niroda wenna nam
priyan athi karana eka nawaththa ganna oni
ehenam
priyan athi wenne ai kiyana eka awboda kara ganna oni 
meka pancha upadana iskanda nisa athi wana dukak bawa wataha ganna oni
priyan hata noganeemen
panchan updana iskanda duken api nidahas wenawa.

madyama prathipadawa kiyala kiyanne 
ath hareema nevi.
ath hareema siduweemata awashaya wana awabodayata path weemai.
mulaa karana bawa dakeema samma dittiyai.
madyama prathipadawa kiyanneth  arya ashtangika margaya kiyana thawath namak. ( mokada arya shatangika margaya patan ganneth samma dittiyen)

ethkota me 
sithe mulawa nisa thamai,
31 thalayak gana katha karanneth , ehi upadinneth.
mokada 31 thalayema upadinne thawath prathi sandi sithak pamanai.

mechchara kalayak api 
ada putu mesa , koppa, aran kuda kali walata kada kada 
alu duwili walata path wee 
shunya una kiyala kiwwata .
eken mage duka shunya wela na.

me siyalu de api katha kale, eda wedaye bamunu matha kandanayata awasha nisai.
e nisa paramartha dharshanaya oppu kara ganeema sanda.
e siyalu dewal api mechchara kalayak katha kale
api inna thana nirawul kara ganna.
api ewath drushti gatha kara gena

api ragaya , idweshaya atha hariyata,
upakalpana nigamana lesiyen atharinne na.
ewa igena gaththa kiyala ,
duka niwenne na. ( ewa matha kada dameema sanda hodai)

duka niweemata nam pancah upadana iskanadayen duka sobawaya aduna ganna oni.
e awabodaya thulin,
dukin sadahata nidahas weeme hakiyawa labenawa.
e nisa meya sath purusha dharmaya lesa hadunwanawa.

enam 
sath purusha dharmaye pihiteema, arya sobawayak.
marga nyanaya upadeema upatha sath purusha dharmaye pihiteema thula pawathinawa.

summary :

sapayak pennala , apita deela tiyennema duka.
duka dunne kawda hitha
sansare yanne me gana nodanna handa 
no danna nisa hataganne awidyawa namathi akusalaya
enam akusala nisa sanasara gamana pawathinawa.

me anuwa akusalaya upadina sobawaya gana dannawa.
ipadichcha akusalaya prahanaya weemen
nuupan kusalaya upadinawa
meka nithara nithara bawitha bahuleekatha kirimen
upan kusalaya wardanaya wardanaya wenawa. 

akusalaya upadina sobawaya gana daneema-> akusalaya prahanaye -> nuupan kusalaya upadeema  -> upadan kusalaya 
wadi diyunu kirima (bawitha bahuleekathawaya)

me 4ta api kiyanwa ( sathara samyak-padan weerya) ( hodata padamana watichcha weerya)

akusalayata wadiya kusala wipaka balawath.
kusalaya kiyanne dakshathawaya / hakiyawa.
itha katha karapu sathara samyak-padan kusal 4 nisa
karmaya ikshaya wenawa.

bahira sobawyama anithyai. enam dukai.
katha karala wadak na.

ex:
albariyak gaththa, awridu ganak tibba  dirala nathi wela giya .
meka gana katha karala therumak na
mokada katha kala kiyala 
ape duka niwenne na.

bahira sobawyama samada dukai,
lokaya duka matha pihitala tiyenawa kiwwe eka nisai.
bahira lokaye duka gana katha kala kiyala 
ape duka niwa ganna ba.
ehenam 
ape duka niwa ganna puluwan wenne 

pancha upadana iskanadaye athi anithya bawa awaboda weemen pamanai.
menna me point eka prathaksha unahama 
nidahask weemak pamanai.

ex:
daruwek miya giyahama , adika wedanawak athi wenawa hithata.
ehema wenne daruwata aluna hinda
ekata hethuwa eya jeewath uwa nam sapai kiyala hithapu nisa.
hitiyoth sapai kiwwe hitha.
sapai kiyala sobaawaya athi wenne 
onima welawaka sapa pennala dukata adala dapu hitha.
pennuwa sapa denne duka.
rawateema dukai.
e nisa ehi awabodaya sapathai.
daruwa nisa nevi duka 
ape armartha kaami nisai duka. 
daruwawa pawathwa gena yame duka sapa widihata dakapu nisa.
katawath ba 
thawa keneku wenuwen adanna.
adanne thamage badimata sapekshawai.
armartha kaami lesa gaththu aleema/ gateema nisa.

mama hithanne ,
mama kamathi widihata anek aya inna oni kiyala.
mage daruwa mama kamathi widhata inna oni.
mawa dukata damme daruwa nevi mage kamaththa.
e nisa 
me loke duka 
sama witama thamange kamaththa mul karagath chanda ragayai.
eka sankalpayak pamanai.

e sankalpaya thula apiwa sada kalika hira karuwek karala.

mulawa ehema naththam mohaye namathi hethuwe,
pala dekak dekak thamai aleema saha gateema

enam mohaya nisa aleema saha gateema pawathi.
enam mohaya prahanaya thulin aleema gateema nathi karaganna puluwan.

mohaye upatha awidyawa.

meya hariyatama dakkoth,
kadulai susumai sadahatama welila yanawa 
puduma sathutak athi wenawa me baren nidahas una kiyana ekata .
meya samma dittiyai.

enam samma dittiya laba ganeemata 
me sath dharmaya 
sutha, datha ,wachasa parichitha, mansa upekkitha, dittiya suppati wijja
lesa puhunu kireema pamanai karanana tiyenne.

me siyalu sasara gewanne ,
balaporoththu nisa. ( apekshawan)
e nisa apeksha thula upekshawak nopawathi.
e nisa 
balaporoththu hitha dakeemen , mulawe sobawya wataha ganna puluwan.
menna me point eka 
dittiya suppati widdya unu wita ,
sowan sobawaya laga kara gana puluwan.


ehenam 
atha natha kiyanne drushti dekak.
ekama mohothaka thamai dekama athi wenne
e mohotha duka apu gaman mathak karanna oni.
hitha wisin dukak/ sapak dekak pennapu nisa thamai duka une awe.
me double game eka matha thamai balaporoththu hariyaaama ho kada weema pawathinne.
me kriyawaliya dakkahama
lokaya thula duka sapa kiyala paththak ganne na 
kisiwek gana dos pawaranna ba. (pawarala palak na kiyala therenawa)

meka hariyata dakkoth 
satha brahma wiwarana wadenawa. ( meththa, karuna, muditha, upekitha)
demapiyek thama lamayata kelesada salakanne 
elesa siyalu sathwayata salakeema 
me thulin hamwenawa.
e nisa dharmaya 
sathwa pudgala bawaya nathi kirimata nevi yoda ganna oni
duka nathi kara ganna.

ex:
gedara ka biththi wahala tiyenne arakshawata.
araksha wenne baya handa 
baya kiyanne dukak
enam gedara kiyannema dukak.
baya athi wenne hithe

hitha tiyenne shareeraye handa 
shareeraya leda wei kiyalath bayai
shareeraya leda weemata baya une 
shareeraya sapai kiyala hithapu handa .
hitha apiwa rawattala .
hitha mawa rawattuwa kiyala dakkoth 
gedara biththi, wahala , shareeraya gana 
prashnayak na
bayen nidahas.
enam duken nidahas wenwa.

me tika karaganna, 
uniform ekak onida , ganu primi bawak oni da ?
diunu kara ganna puluwan sitheeme hakiyawak tibba nam athi.
ikshana sampaththiye watina kama wadagath wenne eka handa .
ikshana sampaththa proyojanayak karaganna puluwan wenne,
sath dharma shrawanayai,
kalyana mithra sewanayai,
yoniso manasikarayai,
dhammanu dhamma prathipadawai.
e hinda ,
sotha paththi anya 4 lesa hadunwanawa.

ein ganna puluwan uparima prayojanaya api ganna oni







 
-----------------------------------chakku samppasaya--------------
 

ex:
asata roopa gateemen chakku sampassaya (roopa roopa gatena thana neme, ethanata sithe pamineemath samaha thinnan sangathi passo - kiyana awathawa)(passa kiyana awasthawa)(wipaka mattamen ehata gihilla)

chakku sammappaja wedana ( chakkuwe isparshayen upan wedanawa)
wedanawa pachchaya thanhawa 

menna me set ekatama api kiyana chakku ayathanaya. 
e kiyanne asata roopa gateeme idala , wynnaya hata aragena, wedanawa nisa thanahawa hata ganna sampurna package ekama 
chakku ayathanaya kiyana kiyanawa.
enam dharmatha tikaka pawathma, saha kriyawaliya chakku ayathanaya kiyala haduna gannawa.
(naama, roopa dekama methana pawathinawa)

asai, roopayai, chakku winyaanayai kiyana dharmatha thune ekathuwa chakku samppasayai.
patichchasamuppadaya anuwa 
chakku sampassaja wedana.
enam 
chakku sammpasaya pawathinawa nam wedanawa janitha wenawa.
wedana pachchaya thanha.
enam wenadawa sapa nam aluna.
wena widihakata kiyanawa nam
raga sampassayen thamai thanhawa athi wela tiyenne.

menna me dharmatha tika ekathuwa thamai api ayathanaye pawathma kiyala ganne.

dan ethkota asa kiyana eka, iswaadeenawa idiripath wenna puluwan da ?
ehenam asa kiyala thaniyama ekak na, api me dharmatha tikakata thamai , me widihata bawitha karanne

atheethayen apu karma , thanha, awidya kiyana hethu dharma nisa
warthmanaye ahara prathya kota 
chakku prasadaya hata ganie.


chakku prasadaya kiyala kiyanne warna haduna ganeeme hakiyawa
meka nikan kadasiye thel sobawyak wage kiyala katha kala 
dan api katha kala 
meka athi wena hethu enam 
atheethayen api karmayi, thanaha awidya hethu dharmai,
warthamanaye ahara prahaya kota chakku prasadaya hata gannawa kiyala.

menna me kriyadamayata api kiyanawa , samudaa gathai kiyla. ( hugak ekathu wela kiyana arthya)

prasadaya hata gena eekata warthamanaya thula roopa wynanaya kiyana, upasthambaya ( udawwa) laba gena
thamai prasadaya dana ganne.

ehema nownoth prasadaya dana ganna ba.
prasadaya haduna me roopaya haduna ganeeme hakiyawa handai.
prasadaya kiyana sobawaya danne ne . mekata api dharmaye kiyanawa "aththa baawa pariyapannai"

meka dana ganna puluwan warna roopayathanen witharai. 
warna gaten handa thamai chakku prasadaya gana katha karanne.
ehema nowuna nam meka gana api katha karanne na.

ehenam asa naththam, sitha yedune naththam warnya dana ganna ba. ( samudaa gathai kiwwe ekata)
ehenam asa kiyathdi eka collection of dharmatha. e dharmatha siyalllema prathipalak lesa misak
warnaya hamuwe na ,
mama dakinawa , mata penawa kiyala waradi sanyya, sankalpana ganna eka dharmayata anukula na.

menna me sobawyata paaliyen api kiyanwa
"ahuthwaa samboothan, puthwaa na^-bawissathi"
"pera nothibeemen hata gena, warthamanayen anagathayak kara pawathmak nathiwama nirudda weemai"

menna me point eka awaboda weema  
"anithyaanu passana nyanaya" kiyala hadun wanawa.

warthamanayen anagathayata sambandayak pawathinne na.

e kiwwe mokadda ?
anagatha pawathmakin thorawa (anagathata no-pamina) nirudda wenawa.



ex:
maalayak kiyala kiyala api kiyanne , pabalu sahitha nosindee pawathina nulakata.
nula nosindi pawathina thak kala malaya pawathinawa.
eka pabaluwakin anek pabaluwata sambandayak tiyenawa.
malayak kiyala kiwwe me sambandaya tiyena thak kal.
malaya pawathinne nosindi pawathina noola handa.

atheetha, warthamana , anagatha sobawaya me malaye pabalu nam
ewa ekinekata yaa karana noolak nithya washayen pawathiya yuthui.
enam kalaya namathi noolen me pabalau thuna ekineka connect karana nisa malaya namathi jeewithaya pawathinawa.

kalaya namathi noole nithya lesa gaththu sobawaya handa thamai melesa awidyawen haduna ganne.

namuth asa gaththoth ,
asa hadila tiyena hethu thula mehema sambandayak naha.
warnaya gatunu parasadaya ethanama niruddai wenawa. 
hata ganna hethu walin ekak ho nathi unoth hataganeeme hakiyawa nathiwenawa.
atheetha prasadaya , warthamana prasdaya samaga sambandayakin thorai.
okkoma sadaka pawathina thak kal.

aluthma warnayak aluthma prasadayak samaga hatagannawa.
asa kiyana dharmathawayata roopa gateemen
chakku samppassaya pahala wenawa.

e nisa eka warakata gatha hakke eka sanyyawak pamani. hata ganna hethu tika eka prasadayak sadeema sanada hethu wela.
ekama hethu tika ayeth wena prasadayak hataganna e mohothe use karanna ba.

e kiyanne ayathana dekak ekata wada karanna ba.

e kiyanne 
eka ayathanyak duru karanna nam
thawa ayathanyak tibila wadak na ?

ayathanaya thulin thamai lokaya haduna ganne.
lokaya duru karanna nam ayathana duru karanna oni.
eka ayathanayak pawathina mohothe , thawa ayathanyak nopawathina bawin.
eka ayathanyak duru karanna thawa ayathanyaka yudaw ganna ba.

me sobawaya gana katha karanna ayathana dekak eka wara hata noganeeme hakiyawa gana awabodaya pawathiya yuthui. 

eka ayathanyaka pawatheeme hethu nirodaya wuu wita 
ayathana 6ma niroda wenawa.
enam 
loka norodaya , eka ayathanyaka nirodaya thulin laba ganna puluwan.

ayathanayaka nirodaya,
aasayen karanawanam eka lokaya thulamai ( meka api katha kala fan eke example eken giya sare)
nirayasayen wenawanam lokkoththarai 

enam ayathanayaka nirodaya nirayasayen karaganna widiha thamai balanna oni.

ethkota 
mama kiyana eka ain karaganna try kaloth eka lokaya thula.
mama kiyana eka automatically ain wenna oni.

enam mama pihita sitimata thanak nathi karanna oni.

Neewarna nomathi manasak hadanna , laukika prathipaththi siyalla awankawa riju wiya yuthi.
 
api kiwwa 
thul kalhi athi una sanyya samuththi sathya hewath praknyapthi pamanai.
ehenam paramartha dharma gana katha karanna ba.

prasada roopaya sadene hethu sakas nokirimen ayathana nirodaya laba agnna puluwan kiyala.

e nisa nuwana meheya wanna oni 
me penena thana ( enam prasada ayathanayaka) athi doshaya haduna ganna oni.

ex:
balana bawa hari nobawalana bawa kiyana deka hata ganna nam
peneema pawathinna oni.
e antha dekama pawathinne peneema pawathina kan pamanai.
eka anthiyaka baleema , eneke nobaleema 
mada tiyenawa paneema kiyana sobawaya.

hithe sobawya hithana eka
kane sobawaya ahena eka
diwe,shareenaye, nasaye sobawya danena eka

meka widinna yanawa nam dosayak.
peneema balen ain karannath bari nam
paneema tiyenne mada nam.

peneema kiyanne mokadda kiyala haduna ganna oni.
mese peneema kiyala sobawyata api kiyawa kaama thanha kiyala.
ehenam
kama thanhawe , eka paththak athi bawa 
anek paththa nathi bawa.

kama thanahawe  athi kiyana anthya anthaya bawa thanhawa lesath.
kama thanhawe nathi kiyana anthya wibawa thanaha lesath 
hadun wanawa.

kama thanhawen galawenna rahath wenna oni.
100% galawenna nam piriniwan panna oni. ( iskanda wala pawathma nisa)
enam jeewath wenakan peneema pawathina bawa.

pruthak jana api,
moho dewal athin athariyata , hithin atharala da ?

namuth hitha handama thamai iwara karannath puluwan. (praknyawen)
 
 e nisa 
 
 anichcha watha sankara  - yamak anithya nevi, yamama anithyai. (eke sakaseemama anithyai)
  yamak kiwwahama deyak pawathinawa kiyana hageema enawa,pawathina de ain karanna wenwa. enam pawathina deyak ain karanna wenne ayasayakin.
  ehenam ayasayakin ain karnawa kiyala karanne lokaya thula dewal.
  
pancah kamaye doshaya kiyala kiyanne,
me antha dekata ahu weema. saha ese antha deka pawatheema sadaha mada tiyena hethuwa / dosaya

mada athi dosaya , dakeema thulin thawakalikawa sitha niwa ganna puluwan.
eka thamai, api me raga,iwesha moha yatapath kara ganeema thulin karanna try karanne.
namuth yamak kirima yanu ayasak. enam lokaya thulai.
e nisa wishkambana prahanayak pamanai. e nisa dyaana mattam , laukikaya thula api katha karanawa.

duka therila, ( kaye athiwa duka wath , manasika wath nevi, dukka sathya kiwwe, yamak,kenek,deyak ,thanak kiyala adahas karaganeemai) ( eka mulika wela lokaya athi wenawa)
samudaya watahila, ( dukka athi weeme hethuwa watahila)
nirodaya penilai , ( athi wana bawama nathi weema dakala)
maga wadenne neda ? ( maga wadenne nirodaya dakkata passe, nirodaya dakapu kenek gen ahaganna oni)

ex:
sariyuth thero gihi kalaye nama upathissa,
eyage guruwaraya sanjaya bellatta puththa.
edawasak dakka, assaji maha rahathan wahanse
eya lagata gihin ahuwa
oba wahansege guruwaraya kawda , monawada ugawanne kiyala ?
ethkota assaji maharathan wahanse kiyawanawa
"ye dhamma hethuth pabawaa, thesan hethu thathagatho aaha"
" yam dharmayak hethu nisa hata gannawa da anna e hethu thathagathayan wahanse deshana karanawa"
meka ahala sariyuth hamuduro sowan una.

dan api ahanakota apita therune 
methana nirodayak gana katha kale na
samudaya gana witharai kiyala witharai apita therenne.

e unata me padaya ahala upathissa tharunaya sowan palayata paminuna.
eyata "sukaa patipada kippa wynaa" awasthawa tibba.

me tharunaya wataha gaththe 
sakas weema kiyana thana nevi.
sakas wenne baha kiyalai therum gaththe.

samudaya jathiya pramuka kota aththak.
nirodaya kiyanne samudaya duru wena sobawayak
nirodaya athi jathiya pawathinna ba.

deweni padaya kiyanna kalin eka therum gaththa.
deweni padayen meka kiyanwa 

"thesanchayo niroodoo, ewaan waadhi maha samanoo"
"ewaa nirodaya thamai budun deshan kale"


 
 


-------------------------sakkaya dittiya duru wena prathipadawa soya yaama 25/04/2021--------------------------------


ape me try eka iswakeeyathwaya, ikmawala ethara weema kiyana prathipadawa ismathu karanna. eka thamai me battle eka.
eka thamai ape motto eka , ape dharshanaya.
apiwa palanaya karanne ape sithiwili ne.
e hinda thamai iswakeeyathwaya ismathuwela tiyenne.
eka nisa apita niyama prathipadawata anugatha wenna hambenne na.
e nisa sakkaya dittiya wadi wena piliwelak mai tiyenne.
iswakeeyathwaya ismathu wela tiyena kan, apita ethara weema kiyana prathipadawa hambenne na.
ethara weema , tiyenne budun ge dharshanaya thula.
enam hambenne naththe budun ge dahamai. ( wena anam man dewal nam oni tharam hambei, apita hodai kiyana dewal/apita hari kiyana dewal hambuwela. apita hithena dewal
)
e unata , arthanwithawa, kalyana mitharayata (budun athulu arya shawaka) yomu wela na.
me nisa dharmaya hamu wenneth , lokaya thula hamuwana thawath deyak lesa. ( mata hamu wana bawa nisa)(hama tissema deyak wela). namuth meya labena deyak nemei wenna oni ethara weemak.
labena deyak pawathinawanam , ganna kenek inna oni, enam lokaya pawathinna oni.
e nisa e karamayata ethara weemak na.
budda wachanaya lokayen ethara weema sanadai. e nisa lokoththara dharmaya kiyala budda wachanayata kiyanawa.
deyak, kenek thanak, pudgalayek. onikamak, tiyena hama thanama
buddha gunaya ismathu kara gena naha.
budun ge deshanawa,
tan sunaa-tha, saadhukan manasi karoo-tha. ( budha aknyaawa)
(meya asaw, hodin sihipath karaw)
hodin asala, sajjayana (katha karanna).
ese karathdi 
budda gunaya ismathu wela
niweema kiyana prathi padawata yomu wenawa.
menna me wage mulambayak tiyenna oni.
dharmaye gabura dakinna.

iswakeeyathwaya thulin balana thek, buddha prathipadawata yomu wenne na.

ex:
durekshayaka arthaya mokadda ?
"aatha tiyena deyak laga kara baleema" kiyana gathiya tiyena object eka.
durekshayen balanakota , durekshaya penawada. ? na
durekshaya nodakkata, dureksh tiyena kriyakarithya tiyena kan thamai apita aatha deyak lakara balanna puluwan.
as deka lan karala balapu hama thamai ehema penne.
aatha idan balana kota ehema penne nane.

durekshayen atha balanakota durekshaya penne na. aatha penawa.
namuth durekshayen kerena karya neda api durekshaya kiyala wisthara karagena tiyenne .
ehenam  durekshaye tiyena plastic kali walin wath lence eken wath,durekshaye arthaya mathu wenne na.
durekshaya kiyala upakarana diha balapuwahama arthaya therum ganna ba.
arthya sakas wenne kriyawaliya thulin.
api durekshaya haduna ganne upakaranaye kriyawaliya thulin.
enam api durekshaya lesa arthyen haduna gaththe, upakarana yen kerena karya misak upakaranaya nevi.
parts nevei.

enam e durekshayen kerena karya karana oni ma upakarayak apita durekshayak.

ehenam api pruthakjana wasahyen ganna plastic and lenses tika durekshaya nevi neda ?

durekshaye arthya ismathu kara nogaththe nam, durekshaya apita upakaranak pamani.
eya lokaye hamuwana thawath deyak pamanai.

namuth arthya mathu wana se nyaanaya upadawa gatha yuthui.
budun penwa wadale,
lokayen ethara weemai. 

pancha upadana iskanadaya,
ayathana 12,
indriya 22,
dhaathu 18,
sathya 4,
patichcha samuppada anga 12
kiyana paramartha dharma
 
lesa hamuwana durekshaye kotas, ehema naththam  me durekshayata api kiyanawa widarshana boomiya kiyala.
me siyalu anga, widarshana boomiye kotas.
budun deshana karanna widarshana boomiye kotas gana dana gena / padanam karagena 
sitha , parknapthi walin galawala,
paramaartha dharmaye pawathweema  
ehenam naththam ,
dura baleemata nuwana upadawa ganeema (niwan awabodayata awasha praknawa upadawa ganeema) 
thamai weerya karanna oni.
methana  sitha praknapthiyen galawalaparamaarthye pawathweeme hakiyawa widarshana nyanaya kiyala adunwanawa.

enam boomiye kotas dana gaththa kiyanne niwan awaboda kala kiyana eka nevei.
durekshaye kotas gana dana gaththa kiyala ,
durekshaya use kale naththam dura penne na.
enam 
arthaya mathu kara gaththe naththam
widarshana nyaanye awadiweemak wenne na.

me aadi sama deyakinma pennum kale , lokayen ethara weemai.
dharmaya thamai durekshaya.
aatha penenawa wagethamai niweema hewath ethara weema.
ape watahima , hariyata durekshaya bahirin penawa wage mai.
eka sammathaye lebel ekak pamanai.
dharmaya asathdi dharaye arthya asanne na. ( durekshaya kiyanne plastic kali tikai, lenses tikai widihata)
durakshaye arthya haduna ganne dakina witai. ( aatha baluwe naththam penne na)
nathuwa as dekata pena dureskyen nevi.

aatha idan durekshaya diha balathdi , api durekshaya dakka kiyala hithuwa.
namuth dura penne na. ( arthya peni natha)
durekshayen aatha dakina wita durekshaya nopene. aatha penei
enam arthaya dakima wei. enam ethara wei.
enam sakkaya dittiyen ikma una wei. ( sakkaya dittiya kadeema sidu wei)


widarshana nyaanaya ta mulika washayen padanama, (foundation eke pradana anga)
-seela wishuddiya (sathara sanwara seelaya kiyalath hadunwanawa)
----prathimoksha sanwara seelaya (niwanata pamunuwana sanwara seelaya)
----indriya sanwara seelaya  (indriya sanwara karana seelaya)
----ajeewa parisudda seelaya (jeewath weemedi pilipadiya yuthu seelaya / nokalayuthu weladam gana api katha kale)
----prathya san-nishthritha seelaya (prathya weksha kireema) (ahara ganna kota , bada ginna niweema pinisa , dharmaye yedita pahasuwak pinisa misak, shareeya lassana kirimata nevi)

-chiththa wishuddiya (upachara samadiya sahitha ashta samapaththi yata) (kusala sithe uparima sobawaya thamai upachara samadiya kiyanne)(niyama samadiya nevie, samadiyata asannai) (niyama samadiyata kiyanne "arpana" kiyala)

(widarshana nyaanaya kiyala eka wenamama padamak, api ada nikan 
topic eka alluwa witharai, wishuddi margaya athule tiyena saptha wishuddi walin pradana dekak thamai api pennuwe,
thawa 5k tiyenawa) e pahama praknawa gana thamai katha karanne.
(ditti wishuddiya, (waradi dakmen ain weema ) 
kankaa witharana wishuddiya, (sakyen duru kireema) 
maggaa-magga nyana dassana wishuddiya, (maga nomaga dana ganeema)
patipada nyana dassana wishuddiya, (puranna oni wada piliwela dana ganeema)
nyana dassana wishuddiya, meya widarshana nyanayai.
)
enam widarshanawa wadana nam menna me wishuddi margaye thamai gaman karanna oni,
e gana api pasuwa , tikak gaburen katha karamu.

ada api katha kara kara hitiye, 
durekshaya use karagena widarshana boomiya wishthara kara gaththu eka.
widarshana boomiye anga dana ganna oni arthaya ismathu karaganna .
eeta passe 
eka prayogikawa kalyana mithrayan samaga sakachcha wen
hoda shuthamaya nyaanayak upadawa ganna oni. (sotha+awadhanaye pannyaa shuthamaya nyaanan)(ahunkam deema thulin laba ganna awaboda mattama.)

we need focus on this point very clearly.

dharmaya igena gannawa kiyanne sanyya goda gahagena innawa kiyana eka nevei.
shuthamaya nyaanaya upadawa ganeemak.
widarshanawa wadaweema sadaha athyaawasha woo angayak.
(eka handa buduhambuduwanta tiyenaa nyaana 73 kin pamalu nyaanaya , shuthahmaya nyaanayai)


ape wataheema hariyata durekshaya wage.
eka boruwata asu woo label ekak witharai. ( namuth eka oni shuthamaya nyaanaya upadawa ganeemata)
eka sanyya goda ekathu karaganeemak widihata ganna ba.

apita pancha upadana iskandaya , ayathana 12...etc ewa apita therenawa ne.
namuth api e dharmaya ahanakota, dharma arthya hambu wela na, apita hamwela tiyenne ara kacha tikai, plastic tikai witharai.
arthya ismathu wee natha.
arthya ismathu wenna nam durekshaya nopenee yanna oni.
enam arthya ismathu wena wita durekshaya nopenee, aatha penei.
enam
sakkaya dittiyen ethara wei.
nodanna kamen ena duka awaboda wela.

methana thamai api hodin awadanaya yomu karanna oni thana.
kachaya saha plastic kamabali tika durekshaya lesa allagena sitina thak kal me lokaya thulai, enam his purushayo lesa sasara yai.
api plastic kabali, widiru kiyana praknapthi ekka hira wela.
eken karagatha yuththa , ehema naththam
arthya mathu karagena na.


enam apita kranna puluwan mokadda ?
buddha wachanayata , awanatha weema, keekaru weema misak
ekata anugatha novi, apta awenika sithuwillak thulin dakeema novei.


me siyalu dharma kotas (eg: pancha upadana iskandaya...eetc) nikan durekshaya wage,
thama thulin dakina thek, meya syllabus eka pamanai api study karapu.
ehi arthya soya , buddha dharshaya ismathu kara gena eya thulin niweema shakshaath kara gatha yuthui.
(menna meya marga nyanaya kiyala hadun-wanawa).

marga sathya ehema naththam arya ashtangika margaya kiyala wadanne mekai. 

 
ex:
me loke tiyena dewal sakkaya dittiya thulin haduna ganeema nisa thawa deyak wela. jeewithai, dharmayai thawa lokaya thula ekthara deyak lesa aran. ( siyalu prapancha/praknapthi menna methenntai thamai hamu wenne.) 

me lokeye hamuwana dewal thulin arthya soyagena yaamen, marga nayaanaya upadawa ganna puluwan.
jeewithai dharmayai dekak wela thamai apita mechchara kal hambela tiyenne,
ehew apita,
me deka ekak washayen kenekuta hambenna puluwan da ? bane , mokada kenek innawane.
ayeth api sakkaya dittiya ahuwela.

jeewithai , dharamayai dekak washayen hambechcha apita , me deka ekak hatiyata kawadawath hambenna bane.( mokada pudgalayek innawane)
jeewathai, dharamayai ekak lesa labenawa kiyala hithuwoth.
ehenam naththam apita dharmaya labila kiyala hithuwoth , eka mano lokaye prapancha tikak witharai.
mokada mama ethana pawathina nisa.

dharama arthya ismathu unoth,
 "api dannawa" (jaanaami) kiyala kiyanna puluwan da  ? ehema yedenne naha neda ?
na^ jaanaathi wadeyya  ( dannawa kiyala kiyanna ba.) lesa thamai budun deshana karanne.
niwana kawadawath dana ganna ba, mokada laukika dharama walin wisthara karanna ba.
ethara weemak pamanai. ( asankathayak, prathya walin thorai)
methana api ajara, amara lesa hadunawanwa ( ajara - jaraweemak na, amara- maranayak na)

budun sathara pera nimithi daka, menna me nidahas weemai hewwe.
thaniyama hewwe. (swayan boo nyaanan)
e nisa samma sammbudda lesa hadunwana.
menna me soya ganeema , nisa budun kerehi athi wana achala shaddawata kiyanwa aakarawathi shaddawa kiyala.
aakarawathi shaddawata mulika piyawara wanne marga nyaanaya upadawa ganeemai.

marga nyaanaya upadawa ganeemata yomu weema, yoniso manasikarayai (budu wadan ahanna pelebenawa) 
marga nyaanaya upadawa ganeemata , arthya soya daka gatha uthui, enam danuma ikmawa praknyaawa ismathu karaganna oni.
enam lokaya ikmawiya yuthui. ( lokaththa wiya yuthui) ( menna meyata lokkoththara samma dittiya nam wei )

ethara weema , dakimama ethara weemai. dakima thula nathara weema nathi wei.
(anuppada nirodayai)
athi wana bawa nathi weemai. (athi wechcha deyak nathi weema nevei)

ex:
keekaru wenawa kiyala kiyanne,
budu wadanata adu ho wadiyen matha prakasha karanna ba.
kisima brahmayekuta, deviyekuta, brahmanayekuta, ho maryakuta ho katawath , kisiwekutawath dharmaya adu ho wadi bawak kiya nokayie.

ese kiyanne shardhaawa adu, sharawayek misaka, bhudda sharawakayek novi.
 

Summary 
 
ada session eka ahuwata passe? monawada duru une ?
mechchara kalayak arthya mamathwayen gaththa wu kriyawaliya prapanchayak lesa haduna gaththa. 
sakkaya dittiya hadena widiha haduna gaththa. 
e method eke tiyena waradda haduna gaththa.

me kriyawaliye, athi weema nathi kirima misa,
athi una deyak nathi kirimen sakkaya dittiya nathi nowana bawa awaboda karagaththa.

mama, mage kiyana drushtiya waradi bawa therum yanna patan gaththa.
lokaya samaga karana ganu denu waladi, arthya soya yama sadaha , marga nyaanaya upadawa ganna widiha igena gaththa.
eya apply kireema thulin prathyaksha kara ganna adishtana kara gaththa. 

nissatho , nijjeewo, shunyo lese hadiwu dharmaya (hethu pala dahama, dakinna patan gaththa)

budun e nisa,

naayan dhammo duppanyyassa
ayan dhammo panyawan-thassa

me dharmaya prayanwa upadawa gath ayatai. naththam prakyawa ismathu nokala ayata novei.

methana prayawanthaya kiyala kiyanne, ikmanata therum giya kenata nevei.
sakkaya dittiya duru karanna margaya wadana kenata.
mamathwayen ganeeme warada thamai awaboda wenne.
praknawa pawathinne mage awabodayata thula nevi.

onima shrawakayek thula samma dittiya upadawa ganeemata upakara karana
dharmatha 4k tiyenawa. (hethu prathya washayen)
1) paratho goshaya  (sath dharmaya danna kenek ge hadak, naththam maga pen weemak tiyenne oni, para tho goshaya)(wena kenekgen athi unu sath dharma hadak)(marga nyanaya upadawa gaththu kenek, ehema e sath dharma danuma bedana kenek)
2) yoniso manasikaraya ( meka upadawa ganna oni)
3) shuthamaya nyaanaya (meka thamai api mechchara wela katha kale)
4) chinthaamaya nyanaya (asuu sath dharmaya sihi kirime / menehi kirime hakiyawa)

prakyawa ismathu kara ganeemata , budu wadanata awanatha wiya yuthui.
shardawa tibiya yuthumai.

dharmaya tripitakaya thulin seweemen, yalith api durekshaya mai soyanne.
dharmaya arthya, enam maga nuwana ismathu kara ganna thamai uthsaha karanna oni.
(durekshaya wada karana widiha gana dana ganna oni shuthamaya nyaanaya upadawa ganeemata)
(nathuwa sanyya goda gaheemakata novei).
budda parinirwanayen pasuwa,
rahathan wahansela sangayana kala thripitakaya, thamai apita ada dharmaya guruwarayek kara ganeemata sadaha 
hamu wana muleeka adithalama.
rahathan wahanselage handa wachana lesa lekana gatha kireema thulin.
pusthakaye rahath weemak sidu wela na.
namuth 
dharmaye arthaya mathu kara ganeema sanda awasha wena siyaluma maga penweem ehi adangui.
ebawin 
padaye arthaya ikmawa giya , awabodaya sadaha
praknawa meheya weemai anugamanaya kala yuthu prathipakthiya wiya yuththe.

me pusthkaya dakkinna oni thawath durekshayak widihata.
arthaya mathu kara ganeemata nam
paratho goshaya saha yoniso manasikaraya etha wadagath.

kenek meme dharmaya waradiyata kiyala dunnoth,
paratho goshaya labilama na ( labila tiyenne mathayak, wena kenek ge drushtiyak)
enam yoniso manasikaraya mathu karaganna ba.

e nisa dharmaya thawath sannya gonnak pamanai wenawa.
e hinda ape thsahaya 

suthamaya nyaanayai
chinthamaya nyaanayai awadi-kara ganna.

e deke prathya thamai
paratho goshaya  -> suthamaya nyaanaya
yoniso manasikaraya  -> chinthamaya nyaanaya

enam paratho goshaya,yoniso manasikaraya athawashai me gamana yanna.
 

enam tripitaya thulin dharmaya gaweshanaya kala yuththe , me "maga nuwana ismathu wena aakarayatai".
arthya mathu weema hewath sakkaya dittiya duruwana se , mamathwayen thorawa dakeema aramba kala yuthui.

arthya mathu kara penwanne budu rajanan wahanse pamanamai.
e nisa dharamaya thulin budun daka gatha yuthui.
budun dakapu kala dharama arthya mathu wei.
dharamaya dutu kala budun hamuwei. ( yo dhamman passathi so man passathi)

kukkusathi raja themo, budun ruwa dakkath ,budun haduna gaththe na.
dharamaya aseemen pasuwa budun haduna gaththa.
ehenam roopaya budun lesa gaththu sakkaya dittiyen obbata gos.
dharmaya thulin badun bawa haduna ganeema sidu wenna oni.

enam sakkaya dittya thulin budun habuwenne na.
budun dakagatha hakke dharamaya thulinma pamanai.

dharmaya yanu sakkaya ditta duru wana awabodatha nyaanayai.
eya thulin sakkaya dittiya pihitana thana noroda karai.

meya prathyaksha kala wita , dharmaya thulin budun deshana kala nirodaya shakshsaath wei.

methek kal hithen sidu kale, prathya wekshawak ( prathyan nawatha nawatha sihi weema, being logical) misak
prathyakshak nevi. (prathyan ge ishaya weema)
yoniso manasi karaya thulin pamanai prathyakshayata giya hakke.

me siyalu sathwayan udesa kala deshanawak nisa, 
agam bedayakin thorawu, awabodha nyaanayaki. (jeewamana budun kalayedith niwan dakke anyaagamikayo, mokada budun dharmaya deshana karanna kalin hitiye ehema kattiyane)

eda indiyawe siti wikukkthi kamintath ,
sakkaya dittiya pilibada danuma tibuna, (durekshaya kiyanne lense and plastic tikak kiyana eka)
namuth arya konaya bawitha kale na. ( meya budun wahanse pamanamai ismathu kale)
arya konaya thulin budun dakimata weerya karamu.
(api ada dana gaththa , meya daka ganna nam
shardda, weerya sathi samadhi prayknaa yana indriya dharmayan diyunu kara gatha yuthui)


listen to : https://www.youtube.com/watch?v=FRcK7XWz5-s
alawwe anomadhassi thero discussion.
kinithulagala arnya deshana wala pattanaya gana katha karanawa ewa balanna patan ganna puluwan apita.
 

pitagala gunarathne thero
yamaka suthraya ahanna

 
 -------------------wipassanawa kirima sandaha awasha therawada siddantha 01/08/2021------------------
 
 api mechchara kalayak katha kale prakna gochara akarayata.
 e nisa sama witama awabodaya thulin thamai ape seelaya saha samadiya wadenne.
 
 praknawa diyunu kirime margayata api kiyawa widarshana ehema naththam wipassana kiyala.
 me wipassanawa gana thawa durath katha karanakota 
 apita awastha thunak igena ganna wenawa.
 
 1) uthpaadino dharma ( eelaga bawaye labena wipaka sith saha karmaja roopa )(kaya dasaka, bawa dasaka, wasthu dasaka mulikawa , dawas 77 giyahama chakku,shotha,jiwha,gaana dasaka)
 
 2) paramaththa jathika dharma ( paramartha saha praknapthi athara tiyena awasthawak) - meeta kalin ahala na.
 habai me kiyana awasthawa paramartha paththata barai habai, praknapthi nevie.
 
 praknapthi - sammuthi naama ( oni welawaka wenas wenna puluwan)(hithen hada ganna sankalpa)
 paramartha - samawitama sahajatha dharma samaga hata ganne. (thaniyama tiyenne na, chiththa, chithasika, roopa)
 roopa samawitama sathara maha boothyan ekka hadila tiyenne. ) thaniyen patawi na. aththa washayenma pawathinawa.
 
 me jathiye paramaththa jathika dharma kotas 5k tiyenawa.
 2.1) ajatakashaya = awakasayata= his bawak = space kiyala kiyanneth mekatama thamai (akasha dathuwa kiyala kiwwahama, roopa kalapa athara tiyena idata, me roopaya hadenakota , eka gaththe awakashaye idak. me roopa kalapa athule tiyena ida ta api akasha dathuwa (parichchada roopaya lesath hadunwanawa) kiyala.
ajatakashaya kiyanne  tiyena sampurna his ida. meka thamai space kiyala kiyanne.
 2.2) anuppanna roopa ( anishpanna roopa 10)(lahutha,mudutha,kammanyatha,kaya/wachi winappthi,lakkana roopa 4 (upachaya, santhathi, jaratha, anithyatha), akasa dathuwa) 
 me roopa wala hama witama katha karanne gathi lakshanayak gana. ( awenika lakshanayak),
 api paramartha dharma wala roopa kotase roopa 28 gana katha kalata , mema anishpanna roopa 10 wipassanawata use karanne na. mokada ewa gathi lakshana thamai pennum karanne. 
 e nisa me paramartha saha praknapthi athara pawathina paramaththa jathika dharma lesa thamai mewa ganne.
 2.3) thilakshanaya - anichcha,dukka ,anaththa , mewa aithi wenneth paramartha jathika dharmaya godata.
 mewath paramartha dharma wala lakshana 3k, e nisa meyath paramartha jathika dharma thamai.
 2.4) prathya shakthiya - sithen sithakata dena thalluwa. ( energy eka) (pattanayedi me pathya shakthin 24k gana wisthara atha, soowisi prathya lesath ahunwanawa. me gana pasuwata katha karamu)
 2.5) gathiya - gathi sobawaya, mannussayek marena kota napuru gathi yak awoth, e anuwa wipaka roopa sakas wenwa. ( gathi nimiththa kiyalath meka hadunnawa.) ballek wela ipadunoth, balu gathiya kiyana eka ikmawanna ba, eyata minis gathiya ganna ba. namuth minissu ekka hadunoth purudu anukaranaya karanna puluwan. eka gathi wenasak nevi.
eka awenikai. ballata kawadawath manussayek ekka hitiya kiyla manussayek wenne na. 
 ex: girawek manussoyo athara hadena kota, manussa bashawa anukaranaya kara hakie.
 kale inna giyawata eka ba. gira gathiya thula manussa gathi upadawa ganeeme hakiyawen thorai.
 
 
 3) anuppanna dharma - possibilities ( anagatha prathisandiyakadi labana naama roopa) (dharma kiyala methana damme naamaroopa dekama niyojanaya wana handa)
 karmanukulawa labena possibilities, 
 kusala karmayaka wipaka ho
 akusala karmayaka wipaaka ho
 dhyaana karmayaka wipaaka lesa sakas wana naama roopa paramparawa (naamaroopa parathisandi) ho naama only (aroopa prathisandi)/roopa only (roopa prathisandi/ asanyathalaya) paramparawa.
 
 31 thalaya gaththahama
 naamaroopa parathisandi - 26
 roopa prathisandi -1 
 aroopa prathisandi - 4
 
 summary ekak gaththahama 
 
 paramartha dharama kiyala kiyanne ipadena bidena dharama ( ahuthwaa samboothan uthwa na^-bawissathi)
 (pera nothibeemenma hata gena nathwa sheshayak wath ithuru nowana se nirudda wana dharmayan)
 
 paramaththa jathika dharma kiyanne , gathi sobawayak, shakthiya washayen bawayen bawayata pasu pasa enawa.
 meya sama witama karmaya matha padanam wei.
 karmayata dayaka wena dharmatha dekak thamai
 awidyawa saha thrushnawa.
 
 awidyawa karmaya ras weemata dayaka wenawa. ( awidya pachcha sankaraa)(punyabi,apunyabi,anenjabi sankaaraa)
 thushnawa karmaye prathisandi wipakaya digin digatama laba denawa. (thushnawata awashai, thawa thawa jeewitha laba deemata.)(me lokaye bawayen bawayata duka pawathwanna hethu wenawa)
 
 e nisa me lokaye pawathinne duka saha dukka nirodaya pamanai.
 
 anuppada duka kiyala kiwwe issarahata  paminennata tiyena duka. 
 niwan dakke naththam, paminennata tiyena duka , thama eka sakas wela na.
 paw/pin/dyana karapu handa hethuwa already sakas wela tiyenne.
 namuth palaya awilla na. namuth enna niyamithyai.
 ekai anuppada duka.
 
 kawada hari me anuppada duka ikshaya wena kota, marga awabodayath
 sampurnayen ikshaya unahama
 nirwanaya lesath hadunawanawa.
 meme athi wana bawa nathi weema
 anuppada nirodayai.
 
 api dan balamu,
 budu rajanan wahansege
 nyaana patha gana. (naanaya wisiriya haki ikeshthraya / field eka - pancha wida neiyya mandalaya.)
 menna me pancah wida neiyya mandalaya dana ganeeme nyanaya,
 sarwaknyatha nyanaya
 
 pancha wida neiyya mandalaya
 1) sanskaara (punya,apunya, anenjabi...)
 2) wikaara (lahutha, mudatha, kammayatha, kaya,wachi)
 3) lakkana ( upachaya, santhathi, jaratha, anichchatha)
 4) nirwanaya (sammuthi,thadanga,wishkambana, samujjeda, nissarana)(yam mattamaka niweemak)
 5) praknapthi 
 
 budurajanan wahanseta me kotas pahe 
 ithaa wishala awabodayak tibuna.
 
 dan api igena ganna yanna hadanne,
 yali uthpaththiya hata noganeema sahanda kala yuthu dewal.
 
 1) iklesha-prahanaya ( kleshayan yanu sitha kilitu karana dharma. ewa thamai awidyawai, thanhawai, ethkota eka duru deka karaganeemata marga nyanaya upadawa gannawa. api ekata kiyana wipassana nyanaya kiyala) ekata sathdharma danuma (parathogoshaya saha yoniso manasikaraya )awashayai.
 meka thulin shuthamaya nyanaya saha chinthaamaya nyanaya upadawa gena, sitha kiliti karana kleshayan prahanaya kara ganna puluwan. 

 2) karma shakthi-prahanaya  
 
 iklesha prahanaya thulin upadawa gath me ihatha nyana dharma 
 Bawanawa washayen  nawatha nawatha bawitha kirimen (bawanamaya nyanaya upadawa ganeemen) e nyana dharma upanishraya prathya wee ( lagin asuru wela)
 pasuwa pasuwa ena kusal diyunu tiyunu wee pahala wenawa.
 mema prabala kusal shakthiyen anagathaye naama roopa pahala weemata athi karma shaktiya duru kirime hakiyawa ipadenawa.
 wipassanawa lesin hadunwanne menna me karamayai.


methana api note karanna oni, nathi karanna puluwan mathu nama roopa paramparawa pahala weemata athi idakadai.
nathuwa danata wipaka awasthawe (pravurthi) pawathina karma shakthiya prahanaya karanna ba.
e nisa 
karmaya kotas dekai
1) pravurthi ( jeewath wana kalaya thula)
2) wipaka (yali ipadena wipaka prathisandi karma shakthiya)

e nisa mugalan maharahathan wahansetath pravurthi karma washayen wipaka dunna. 
 
kusalayak sidda kirimedi widi dekakin karanna puluwan 
1) uthkrushta kusalaya (thun sitha pahadawa karana kusalaya , purwa/munchana/apara awastha thunedima sitha pirisiduwa thaba ganeema) 
2) oomaka kusalaya ( purwa/munchana/apara thun awathawaka sitha kilitu unoth, eka bala ganaye kusalayak)

kusalayak karanakota loba idwesha moha walin thorai.
eheth 
kusalaya karana awasthawa saha pera pasu awasthawala 
sitha apirisidu weemen
eya oomaka kusalayak wenawa.

aloba,adwesha, amoha uthkrushta kusalayaka wipakayak thamai trihethuka prathisandiyak laba denne.

karmaya karma pala gana wishwasayak athiya yahapath deyak karanawa
1) uthkrushta (thunsitha pahadawa) -> wipakaya thrihethukai
2) oomaka -> wipakaya idwihethukai

karamaya saha karma pala gana wishwasayak nathuwa yahapath deyak karanawa
1) uthkrushta (thunsitha pahadawa) -> wipakaya idwihethukai
2) oomaka -> wipakaya ahethukai

meeta amatharawa,
akusal sitha 12k tiyenawa ewayen wipaka washayen labenne 
ahethuka sith. (uddachcha sitha harunu kota)
me ahethuka sith boho wita upaththiya jathi andayek ho beeri kenek,
goluwek.. habai manussa uppaththiyak.
sugathi ahethuka pudgalayek.
eyata manussa sobawayak hambenne kusala wipakayak handa namuth angawikalai.
enam akusal walain
ekka anga wikala naththam
sathara apayye. 


karmaya saha karama pala wishwasa nathi  oomaka wipaka,
dharmaya asanna nomathi , pathya pahasukam adu than wala uppaththi labanawa.
hoda dewal kala handa manussa paulaka upaththiya
namuth duken thamai jeewithaya gatha karanna wenne.

karmaya saha karama pala wishwasa athi  oomaka wipaka,
slums wala ipadunath, athi dakshayek.
eken aliyata yame hakiyawa tiyenawa.
ipadethdi prathya pahasukam adu unata 
thama wisin ewa ada ganna praknawa upaddawa ganna puluwan.


------akusala karmaya saha wipaka -----------------15/08/2021-------

abidharmaya igena ganna kota akusalya saha akusalaya moolayath 
kusalaya saha kusala moolayath haduna ganeema etha wadagath.
 wisheshayen me moolayan haduna ganeemama , samma dittiyata paminime eka margayak. (samma dittiyta enna akara 16 tiyenawa eken ekak. - patichchasamuppadaye anga 12 + athireka 4)
mokada 
kusalaya / akusalaya saha ehi moolaya haduna ganeema thulin dasa kusalaye pihitala, akusalayen bahara weema.
drushtiya riju kara ganeemak.

ada focus karanne akusalaya gana.

akusala karma 10k tiyenawa. mewata kiyanwa akusala karma-patha kiyala.
akusalyak sidda wenna piyawara wal keepayak sidda wenna oni
akusal tiyenawa 10k.
akusala karma sith washayen gaththoth akusala karma 12 hambenawa. 


sith washayen

-loba/raga moola sith 8
-idwesha mool sith 2 
-moha mula sith 2

mewa doratu 3nakin wenawa, meka karma-idwara kiyala hadunawana. ( kaya,wachi,mano) karma idawara.
karmaya sidda wena doratu.

kaya karma idawara kiyala kiyanne - kaya wynapthi roopayata. (ekantha chiththaja roopa mewwa, hithathdi kayen wena ewa)
wachi karma idawara kiyala kiyanne - wachi wynapthi roopayata. (ekantha chiththaja roopa mewwa, hithathdi kayen wena ewa)
mano karma idawara kiyala kiyanne - mano wynapthi roopayata.

ethkota kaya,wachi wynnapthi kiyala kiyanne ekantha chiththaja roopa dekak
mano karma idwaraya kiyanne sithatamai.

ehenam me igena ganne sitha gana.

pansil pada 5he mul 3 tuna gaththahama,
panathipatha, adinnadana, kame sumichchara - kaya karma (kaya wynpathi roopa)

ajeewa ashtamaka seelayedi 4
musawada,pisunawacha(kelam), sampraplalapa, parushawacha(raluwata baninawa) - wachanaya

ethkota ithuru wana 3 mano karma idawraya aithi wenne.
abiddyawa chethana- dadi lobaya
wyapadaya chethana- tharahawa/gateema
mytha drushtiya chethana

akusal 10kin wen wenawa kiyanne 10 kusala seelayak samadan wenna puluwan.
meka hariyata dana gaththata passe.
10 kusala seelaya gedaradima jeewithayata huru kara ganna puluwan.


api akusalaya gana katha karanakota , eke padanama poddak balanna oni.

akusalayata pradana washayen mul wenne mohayai. ( hethu darma thunak tiyenawa loba,idwasha,moha)
enam mohata thulin thamai me loba idwashaya athi wenne.
enam hama akusal sithakama mohaya aniwaryayen pawathinawa.


dan poddak akusala karma moola haduna ganna balamu.

1) prana gathaya, parushawachanaya, wyapadaya (tharaha yana eka) -- mula wenne idwashayai (mohaya thulin ipadunu)
ehenam akusal moola dekai -> idweshayai, mohayai
2) kama mithya charaya, abidyawai, mithya dittiyai -- muula wenne loba/raga +mohaya
enema akusal moola dekai -> lobayai(ragayai)+ mohayai

ethana mithya drushtiyedi, waradi adaheema, waradi matha dadiwa allagena innawa , loba moola sithak ekata mul wela tiyena handa.

3) ithuru karma 4, 
adinadana, pisunawacha (kelam), samprappalapa(his wachana),musawada - mulaya wenne mohaya + either (raga/loba or idweshaya)

ex:
horakamak kiyana eka 
meya gawa wadipura tiyenawa eka handa gaththata kamak na - idwesha + mohaya
meka man gawa na man ganna oni - loba + mohaya
me akara dekatama me akusalaya athi wenne puluwan.

4) wichikichchawai, uddachchaya - mohaya pamanai.

sith washayen gaththahama 

loba mulika sith -8
-kama mithya charaya, abidyawai, mithya dittiyai + adinadana, pisunawacha (kelam), samprappalapa(his wachana),musawada kiyana ewa athi wena sith akara 8k tiyenawa , hethu dekak mulika wena (lobayai, mohayai)
-sith 8 gana katha karanna puluwan
 -- sathutu sithin karanawa nam
 ---- somanasa sahagatha dittigatha samprayuktha asankarika /sasankarika sitha (dittigatha samprayuktha - dittiya ekathu wela)
 ---- somanasa sahagatha dittigatha vippayuktha asankarika /sasankarika sitha (vippayuktha- ekathu na)
 -- mathyastha sithin karana nam
 ---- upeksha sahagatha dittigatha samprayuktha asankarika /sasankarika sitha (asankarika- wena kenek ge meheya weemak na, thamanma thamai karanne)
 ---- upeksha sahagatha dittigatha vippayuktha asankarika /sasankarika sitha (sasankarika- wena kenek ge meheya weemak thulin)

iwdesha mulika sith -2
ara widihatama aye 7k athi wenawa idweshaya mulika karan, habai sith jathi dekak
--domanassa sahagatha  patiga samprayuktha asankarika /sasankarika sitha

ex: sport ekak widihata fun ekata saththu marana minissu gawa tiyenneth me sith dekama thamai, hina wela ka gahuwata
hitha athule domanassa sobawaya pawathinawa.

pranagathaya sidda wenna nam, dharmayata anuwa aniwarayen akusala sithak moolika, eka idwesha moolika sithak mai.
api rawatena idweshaya nevi kiyala, mokada hina wewi,asawen karana sobawaya handa , api bahira indriyen ne hina wenawa kiyana eka aduna ganne, habai adyathmika paththen kriyathmaka wana sitha, akusala sithak. idwesha + mohaya thamai mulika wenne. 

moha mulika sith -2
-- wichikichchawai (sakaya), uddachchaya (hithe nosansun kama) thula mohaya witharamai pawathinne.
---- upeka sahagatha wichikichcha samprayuktha sitha
---- upeka sahagatha uddachchaya samprayuktha sitha

moho mulika sith echchara prabala na.
eka hethuka dharmayak nisa prabalathawaya sapekshawa adui.

ex: hugak busy nam wada eka digata kara gena yanna ba.
ethkota athiwenne menna me uddachcha sitha, 
uddachcha sitha ithaa dubalai.

e nisa me akusal sithin dena wipakath itha dubalai.
maranayen pasu apaa gatha wana shakthiya uddachcha sithe na.
namuth anith 11 tiyenawa.

Summary ekak gaththoth.
katha kale akusal sith gana 
e sith walin monawa wenna puluwan kiyala katha kala.

sith 12k katha kala
eken somanassa ewa tiyenne 4i. (loba mulik sith walin)
upeka sahagatha 6k tiyenwa (loba mulika+ moha mulika)
domanassa sahagatha 2k. (idwesha mulika )

asankarika sith 7k (thaman hithala karaganna ewa ) (moha mulika sith -2 hamatissema asankarikai, ekai 2k wadi)
sasankarika sith 5k (wena kenekge udawwen)


dan api akusalaya sith washayen 12k katha kala 
e wala wipaka tika balamu. ( mewa katha karanne ahethuka sith 18)



-----------------------------akusalaya saha chathurayasathya athara athi sambanadaya------------------

meka katha karanna nam mulin akusal walata yedena chaithasika dana ganna oni.

siyaluma keles walata moolika padanama loba , idwesha, moha
suthra pitakaye thula 10 keles wisthara karanwa karanawa.
loba 
idwesha 
moha
maana
ditti
wichikichcha
theenamidda
uddachcha
ahirika
anuththabba

me keles 10ta yedena akusala chaithasika 14 tiyenawa (meka hambenawa abhidarmayedi)

1) moha chathuskaya (moha,ahirika,anuththabba,uddachcha)(mohaya tiyena hamathanama me 4 yedenawa)mohaya hama thanama tiyenawa. e nisa api mewata kiyanawa akusala sadarana chaithasika kiyala.
2) loba thrikaya (loba,ditti, maana). meka anithaya yogi, e kiyanne okkoma ekata yedenne na. ekko loba+ditti,loba+maana
namuth ditti+maana ekata hambenne na.
loba mulika sith wala,
ditti gatha samprayuktha (loba+ditti)
ditti gatha vippayuktha (dittiya yedila na, namuth manaya yedila)
3) dosa chathuskaya (dosa = idweshaya)(dosa,issaa,machchariya, kukuchcha). mekath aniyatha yogi. e kiyanne niyatha washayenma okkoma ekata yedenne na.
4) theenaya, middaya, wichikichchawa. (theenaya = sithe alasa bawa,chithasikayan ge alasa bawa = middaya, sitha saha chithasika ekatama pawathina nisa api meka ekak lesa hadunwanawa, theena middaya lesin. me nisa nidi matha gathiya
kammali kama mathu wenawa. samawitama ekata enawa.
enam yamkisi wadak karanakota kammali kamak enawanam- eka akusal sithak.
normal ninda nevi.
wadakata kammali kama , akarmanya bawa.

ex:
ane dan nam meka ba,
ada wada kala athi,
kala thawa tikak imu

api kammali wena hama thanama akusalayak thamai karaganne.
meka aithi wenne ,

loba moolika 4, idwesha moolika ewa 1 (sasakarika sith 5) - wala thamai theena middaya athi wenne.
enam theena middaya gaththuhama loba, idwesha pakshikai.
meka mohayata athi na. (mohaya uthpaththiyenma asankarikai)- mohayata athi upeka sahagatha sith dekai.
e deka udachcha saha wichikichchai.

ex: bahira balapamakin mohaya athi karanna ba.
thawa kenek ge mohaya wena kenekuta aussanna ba.

dharmaya nodanna nisa , api hithanawa api kiyana dewal walin kenek ge mohaya awussanna puluwan kiyala
e ape nodanuwath kamai. dharmaya thulin meka pahadili karala tiyena widihata api aragena na. 
me dharamayan ge haseerima gana api danne na.
e nisa thamai dharmaya igena ganne.
me nodanuwath kama nisa api wanchanika dharma walata ahu wenawa.
kusal kiyala hitha gena akusal karanawa.
e nisa akusala gana dana ganeema itha wadagath.

enam darmaya anuwa,
mohaya -> awiddawa/ danne nathi kama / moda kama

kenekuta widyawa kiyala dunna hama, eya thamai hithala eka awaboda karaganna oni.
naththam widyawa pahala wenne na. eka handa thamai hamotama meka kiwwata , eka mattame awabodayak hambenne naththe.
eka eyagema waraddak. 
eyama thamai hithin weerya karala meka kara ganna oni. (meka thamai hethu pala dahama api igena ganna hethuwa)
e nisa udachcha,wichikichcha naththam moho moolika sith samawitama asankarikai.
enam udachcha, wichikichcha moha pakshikai.

api katha kala ,
loba paakshika -> ditti + maana
moha paakshika -> udachcha + wichikichcha
loba,idwesha paakshika -> theena middaya


meeta amatharawa , loba,iwesha,moha thunatama paksha kattiyak innawa
e thamai
loba,idwesha,moha paakshika -> ahirika, anuththabba

ahirika - hiri eke wirudda eka  ( papaya pilikul nokarana sobawaya)(papayata lajja nowana sobawaya)
anuththappa - (papayata baya na kiyana eka)
akusalayata tiyena mahaa bala dekak thamai me deka. 

loba,idwesha,moha paakshika -> ahirika, anuththabba
(me deka thamai api wisheshayen dana ganna oni, mokada meka akusala pakshaye pradana bala dekak)
kusal paththedi meke wirudda adahasa ,
enam hiri / othappa - akusalayata tiyena lajja bawa / baya  (mewa dewa dharma lesa hadunwanawa )


ethkota api keles 10 (akusal sith 12), chaithasika washayen groups 4kin katha kala. (total 14 chaithasika)
meeta amatharawa,
loba,idwesha,moha wala thawa extensions tiyenawa ( gathi sobawayan)
sitha kilutu karana, chiththoopa-kelsha (upa klesha) (upa kiyanne laga kiyana adahasa, like upa sabahapathi)
 me wikaashayan 14 api padana washayen katha karanawa namuth.(1500 pamana tiyenawa, me akusala sobawayan okkoma allala, renukane chanda wimala hamuduruwo pothak gahala tiyenawa keles 1500 kiyala)

kroda upanaaha.(kroda - tharaha , upanaaha - badda wyrayata)
makka palaasa. (makka - gunamakukama, palaasa - thumun gawa aguna tiyenawa, namuth gunawathun samaga samana lesa hithanawa )
issa machchariya ( issa- irshiyawa, machchariya - masuru kama)
mayaa saateiya (mayaa - anunwa rawattanawa, sateiya - thamun laga nathi guna pennanawa)(sihalen kairaatika kiyanneth meka)
thamba saaramba (thamba - thada bawa/rough, saaramba - anun karapu de wadi karala kiyanawa)(athin dala)
maana athi maana ( maana - thama usas kiyala maninawa, athi maana - thama anek ayagena usas yai sithima)
mada pamaada (mada - math wenawa,(mada 21 tiyenawa, yawwanaya nisa math wena, sura madaya..etc), pamaada - pancha kamayata athi wena math gathiya.


ex:
dasa akusalaya thula surameraya wisheshayen sadahan nokale,
sura meraya nisa athi wana wikurthiya thulin 10 akusalayama siduwiya haki nisa.

surawa thula, prakurthi sihiya nathi nisa, pancha kamayata athi wana asaawa wadi karanawa.
enam pamaada kiyana sobawaya athi wenawa.

sitha wikurthi wechcha gaman, akusalayata automatically yata wenawa.
e nisa pancha seelayen di katha karana prada 5n ekak lesa salakanne e nisa.
e 5 kadima thulin dasa akusalayata yanna tiyena doratu margayan wiwurtha wenawa.

e nisa pradana doratuwa wahala tiyena kan, ara diguwa arenne na. enam akusalaya , thuna idwarayen 
sidu weemata awasha mulika prathipadana thamai pancha seelaya thulin wahala tiyenne.

pancha seelaye watinakama therenna , me danuma itha wadagath.
pancaha seelaya ada sita rakina kota , rakina dehi watinakama awaboda wenawa.
pawata athi lajja baya, naththam hiri othap, naththam dewa dharma wardanaya wenawa.

kenekwa baya / bala karala pancha seelaye pihituweema thulin hiri othap wardanaya wenne na.
eya me wadana seelaye watinakama danne na.
pancah seelaya saha akusalayan athara tiyena me sambandaya gana tiyenawa dharma
awabodaya thulinmai meka karaganna puluwan.
seelaye usas bawa haduna ganna wenne 
dharma awabodaya thulin mai.

ekai dharama awabodaye athi watinakama.


dan api katha karapu siyalu keles walata thamai ,
samudaya sathya kiyala api katha karanne. (thanhawa nisa ne duka hata ganne) (thanhawa kiyannema kelesayan. 
thanawa api katha karannema me akusal sith 12 thulin ma thamai)

enam samudaya sathya thamai, me 31 thalayaka , bawa gamanakata hethu wenne.
(sibbani-thanahawa, mahana kota yati noola), bawayen bawaye amunanne meken.

e nisa 
me thanhawa/ keles
- kama thanaha (pancha kamayata athi asawa )
- bawa thanaha (bawa gamanata athi kamaththa, roopi aroopi loka athi kamaththa)(sasrutha drushtiya)
- wibawa thanaha (me bawayata athi asawa, wena bawayak na) (uthcheda drushtiya)

me thanaha thunema base eka samawitama 10 akusalayai.

meka poddak wisthara kara gamu.

budun ge guna aratharin palamu eka 

arahan - siyalu keles walin duru woo seka, keles aratuwa sidalu seka, keles sathuran duru kala seka. aprakatawath keles pahala wenne na, e tharamata budun ge sitha ni-kleshi.

ex:
api kiyanawa , "arahan budu gunen ape siyalu apala duru wewaa" kiyala
dharma awabodaya nathi kenek,
mehe kiyala hari, 
budun ge guna gana pahadeema itha wadagath,
thaman ge apala duru wenna budun ge pihita pathanawa,
methana budun kerehi pahadeema pawathinawa
namuth awabodaya na , e nisa 
ekata amoolika shraddawa kiyala kiyanawa.

me wani kenek shaddawa thulin thamanta pihita patheema , sakkaya ditti poshanayak.
dharma, mema sobawaya ikmawa giyapu achala shaddawa (akarawathi shaddawa) matha thamai pihitanne.

e ahana kenata , amulika shaddawena -> akarawathi shaddawata yomu weemata nam 
dharma awabodaya sadaha udaw upakara kala yuthui.

apith mul awadiye pasu kale ewanima mattamak.

keles gana awabodaya tibimen , budun ge arahan gunaye athi usas bawa ismathu wenawa.
e nisa siyalu aamisa , prathipaththi pooja walata sudusu woo seka.


arahan gunaya ga katha karanakota , keles wala duru woo akaraya gana thamai katha karanne.
melesa dasa akulayen mideemen sidu wenneth menna me ,
arahan guna sobawaye wardanayak.

arahan gunayen kiyawenne chathurarya sathye awabodaye paniwidayai.

 
 samudaya sathya gana katha karanakota:
 
 damsak pawathum suthraye di deshana karanawa 
 
 "ye thassa ewa thanaha asesa wiraga nirodo" washayen sadan kara atha.
 eya samudaya sathye prahanayai.
 enam dukata hethuwa - samudaya sathyayai.
 dukata hethuwa nathi kirima niroda sathya yai. (yali mathu wenne nathi widihata nathi kirima)
 
 e nisa samudaya sathya dana ganna kena thamai,
 niroda sathyata path wenne.
 dukata hethuwa dana gena
 hethu sakas nowana lesa prahanaya karanawa.
 eka karanna margaya thulin.
 
 e nisa dukka sathiya -> samudaya sathya -> niroda sathya -> marga sathya 
 lesa piliwelin api katha karanne.
 
 api ada pennuwe 
 akusala prahanaya thulin chathurarya sathya wadaweeme athi hakiyawa.

enam akusalaya kerehi athi awabodaya
marga sathye kotasak.

samudaya ithiri nathiwa duru kirimata nam , uthsahayak tibiya yuthui.
me uthsahaye  focus eka 
seela,samadi (ekakgrathawaya), prakna wardanayata kala yuthui.

meka sidu wenne marga sathya yedi.
enam arya ashtangika maryayai.

arya ashtanagika margaye di 

samma ditti (prakna)(sitha)
samma sankappa (prakna)(sitha)
samma wacha (seelaya)(kaya/wachana sanwaraya)
samma kammantha (seelaya)(kaya/wachana sanwaraya)
samma ajeewa (seelaya)(kaya/wachana sanwaraya)
samma wayama (samadi)
samma sathi (samadi)
samma samadi (samadi)
 
dan me widhata balanakota 
praknawen -> seelaya -> samadi

namuth api igena gena tiyenne 
seela samadi prakna kiyala 

ehenam palamu widiha gaththama praknawa mulin pawathinawa 
devani ekedi praknawa agin iwara wenawa.

pulinuth praknawa , agatath praknawa ,
enam prakanwe wadeemak thamai katha karanne.
enam 
arambaya sanada daham awabodaya kara ganna prakanawa wadagath (shuthamaya lesin) 
seelaya haduna gena , seelaya niwaradiwa wadeema sandaha awasha mulika praknawa.

seelaye wardanaya samadiya pinisamai. samadhi sanwaththanika seelaya lesa hadunwanawa.
samadiya wardanaya kara ganna nam seelaya aniwaryayai.

samadhi thulin labenne chiththa ekagrathawaye theewra bawayai.
shuthamaya washen labuna woo praknawa , dharmaya thulin dana/daka awaboda karaganeema
ehema naththam prathyaksha kara ganeema.

enam 
prakna seela samadhi
seela samadhi prakna 

kiyana akara dekenma api katha karanne 
praknawe mulika mattame sita ethara weema (niwana) dakwa.
system eka thulin ma system eka dakala.

ex:
meka nikan , relay ekak wage
relay ekak start karanna batten ekak onimai, 
me relay batten ekath praknawa wagemai.
relay start karanna batten eka oni, ekathamai players athara maru karanne.
e batten ekama thamai relay eka iwara karanneth.
enam tharagaya iwara karanneth patten eka ma thamai.

enam jeewitha sasara duka kiyana relay eka iwara karanna nam
marga prakanawe awadiyak sidu wiya yuthui.
enam race eke niwaradi prathipada anugamanaya (batten eka aran yana kattiya, awasha diha thamai duwanne)(anik marga wala gihilla race eka iwara karanna ba).
batten eka wattaganne nathuwa gamana purna kirimata thamai awashya. 
me sanda puhunuwa aniwaryayai, wirya athyawashai. (wayaama pennanne samadi gode, sitha wena wena pathi wala duwala hariyanne na) (sitha wena pathi wala diwwoth, labenne apaya gaami ho sugathi gaami witharai, nirwana gaami nove)
batten eka athahariyoth eka relay ekak nevi.
prakna awadiya athya awashai.
batten eka ath nohara , me prathipadawa anugamanaya kirima thamai
race eka iwara kara ganna tiyena ekama widiha.
prakna awadiweema thamai api bodhi kiyala hadun wanne.
habai karapu kenek na.
enam praknawa awadi wethdi duwapu kena nathi wela.
eka dharamatha wala sowawayai.
enam duwapu kenada anithya, dukka, anathma kiyana sansakara dharmayan genma yukthai.
e awabodaya thulin thamai,
mamathwaya galawee, awabodayata pathwenne.



reference:
දස කුසල්, දස අකුසල් සහ සුරාපානය පිළිබඳ  Jinalankara Thero
https://www.youtube.com/watch?v=k-01yZTZYTM
Jinalankara Thero
https://www.youtube.com/watch?v=XLl2nefNGHA 
පූජ්‍ය තල්ගමුවේ සුධීරානන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ,  Abidhamma 9
https://www.youtube.com/watch?v=uQzkp2rJkGY


---------------------------sansara gamana haduna ganeema ------31/08/2021--------------------

api giya sare akusalaya aduna gaththa, akusalaya saha thanahawa athara sambandaya aduna gathatha
akusalayen ath weema thulin arya ashtangika marga wadeema sidu karana widiha api aduna gaththa.
ada 
lokoththara arya ashtangika margayata aithi  sathdharmaya nolabunoth,
me sansara gamana kiyana eka sidu wena widiha gana katha karamu.

giya sare katha kale akusal nisa, e hinda balamu kohomada akusalaya sathwaya sansarayata adala ,badala tiya ganne.

akusal kotas washayen katha karanakota. (akusala sangrahaya) kotas 9k katha karnawa.
e kiyanne me kotas okkoma akusal.

1) aashrawa (sinhala ayurwedaye, ashrawa hambenawa, beth jathi wathurata dala huga kalayak pal wenna arinawa, me pal wechcha wathurata thamai aasawa kiyanne, aasawa thamai arishta kiyala kiyanne. biwwahama math wenawa)(e wage thamai loba,idwesha,moha aaswath, sansarayak dige boho kalayak pasawa pawasa tiyena handa ewa biwwahamath minissu math wenwa. karana de therenne na.) aashsrawa bawaa-agraya (bawaye kelewata api namak denawa, katha kirime pahasuwata) dakwa pawathinawa. (lokaya yata kara gena gala gena yanawa ashrawa).

pruthak janaya sithak aasharawa walin galawenna , ehema naththam  lokoththara sithak bawata path wenna , gothara-bu sithak kiyana sith sobawaya  pahu karagena.meka wishesha thrihethuka 
kusal sithak . e nisa aashawa, bawa-agraye sita gothra-bu sitha wenawkanma pathira pawathinawa.
ashrwayan api anu kotas 4kin katha karanawa
	- kamashrawa ( pancha kamaya)( thuwalakin sarawa yanawa , aha namathi idwarayen loba/idwesha/moha namathi ashrawa dharmayo wagiyenawa. e nisa math wee alenawa/mula wenawa).
	- bawashrawa (roopa aroopa thala walata yamata athi kamaththa) (e e bawayan gana kamaththa)
	- dittashrawa (laukika samma dittiya athuluwa, ditti siyallama athi asawa)(lokaya niyojanaya karana siyalu ditti 62 kerehi athi aashawa)
	- awidyashrawa (saba thathwaya wahana , moha chaithasikaya nisa hata ganna aashrawa)
	
	chaithasika washayen gannakota,
	aasarawa niyojanaya karanne, lobaya,ditti,moha kiyana chaithasika thunen.
	lobaya kiyanne ragaya/asawa/kamaththa -> kamashrawa, bawashrawa 
	ditti chaithasika -> dittashrawa athi wenne.
	moha chaithasikayen -> awidyashrawa athi wenne.

2) oooga (sada paraharak, ahu unama gaha gena  yanwa nawaththwanna ba.)(sathwaya sansare gilwala danawa, galawenna dennema na). meka athi wana widiha kotas 4i. sansarayen goda wenna denne na gilwalama thamai tiyanne.
	-kamaooga
	-bawaooga
	-dittiooga
	-awidyaooga
3) yooga (nawatha nawatha yodawanawa). e kiyanne sansara chakraya athi wena lesa yodawanawa
	-kamayogaya
	-bawayogaya
	-dittiyogaya
	-awidyayogaya

	chathasika washayen, ooga,yoga, asharawa widihatamai wada karanne.
	
me tike summary eka gaththu hama. 
- math karana handa aasarawa kiwwa
- sathwayan sansara sagaye gilwana handa oogayak kiwwa
- sansara chakraye yodawana handa yoogaya kiwwa.


4) grantha (gantha kiyala thamai paliyen hamu wenne) - (gata gahanwa kiyana meaning eka)(grantha kiyanne gatayakara) (pothak kiyanne kola godak gata gahalane)me gataya nisa thamai potha pawathinne. e wage thamai warthamana bawaya anagatha bawaya sambanda karanawa 
e nisa grantha kiyala kiyanawa.
ewa kotas 4i.
	- abijja kaaya gantha (meth lobayama thamai)(kamaraga,rooparaga,aroopa raga, enam samastha lokayama aithi wenawa)
	- wyapada kaaya gantha (me idweshama thamai)(idweshayen sasara gata gahanawa)
	- seelabasa paramaasa kaaya gantha (sansara duka kelawa kirima walakwana, mithya drushti )(mewa thadin allan innawa, eka thamai hari kiyana eka thadin allagena innawa) 
	- idan sachcha-abi-niwesa kaaya gantha ("idan sachchabi niwesa" - meka thamai harima eka kiyala baha ganna prabala drushtiya, withakshana nyanayata awasara na, itha thadin allagena innawa) - e nisa meka dittiya nisa athi wenne

	chaithasika washayen,
	-lobaya -> abijja
	-idweshaya -> wyapada
	- ditti -> anith deka
	
	
5) upadana (lesiyen atharinne nathuwa thadin allagena innawa)
	- kama upadana
	- ditti upadana
	- seelabbatha upadana (niwan maga nowana mithra matha,seela niwan maga kiyala wardawa thadin allan innawa)
	- aththawada-upadana (aththawaadu-paadana) (athma washayen thadin gannawa)(mama,mage kiyala thadin allaganna eka)
	
	chathasika washayen gaththuhama,
	lobaya -> kama
	ditti -> anith thunama
	
	me asarawa,ooya,yoga,grantha,upadana ain karanna nam samudaya sathya dakinna oni, thanhawa duru karana margya, lokoththara aryashtangika margaya wadeemen thamai duru karaganna puluwan.

6) neewarana (niwana wahanawa)(sathwa santhanaye, athi nowechcha kusalayan athi nowana widihata, athi wechcha kusalaya nopawathina widihata wahala danawa)
	- kama chanda neewaranaya (lobaya)
	- wyapada neewaranaya (idweshaya)
	- theenamidda neewaranaya (chaithasika washayen theena+midda)
	- uddachcha kukkuchcha neewaranaya (chaithasika washayen uddachcha+kukuchcha)
	- wichikichcha neewaranaya (wichikichcha chaithasika)
	- methana enakan api igena gaththe pancha neewaranaya ne, namuth awidyawa akusalayakama tiyena handa 
	akusala sangrahayedi, awidya neewarana kiyala 6 weni neewaranayak gana katha karanwa.
	awidya neewarana (moha chaithasika)
	
	ethakota neewarana 6k, chaithasaika 8kin katha karanawa. upeksha bojjangaya wadana kota, me neewarna diha lanwela balanawa, ehema thamai neewarna dharma yatapath wenwa. oopanaika gunaya wadawana kiyala bodhi anga walidi pennennane menna me neewarna yatapath karana akaraya.

7) anusaya (anusaya->pariwuttana awassathawa -->weethikrama awassathawa, nidagena inne, karmayak awoth thamai nagitala enne. nidagena inna sobawayata thamai anusaya kiyala kiyanne. wenwenwa paramartha dharama washayen ipadila na anusaya washayen tiyenne aprakatai. athi bawa prakata wenne karanayak awoth witharai.)
	- kamaraga anusaya
	- bawaraga anusaya
	- patiga anusaya
	- maana anusaya
	- ditta anusaya
	- wichikichcha anusaya
	- awidya anusaya
	
	meka prahanaya karanne lokoththara marga nyanaya ipadaweemen.
		
	
8) sanyojana (ekathuwata)(sathwaya sansaraye bandala thabana rahan/lanu)
	- kamaraga sanjoyana
	- bawaraga
	- patiga
	- maana
	- ditti
	- seebbatha paramasa
	- wichikichcha
	- issa
	- majjariya
	- awijja

 9) klesha (sitha kilutu karana dewal)(klesha kiyala giya sare padame igena gaththa tika)
 
 wishayen keles 1500k hadenne 
 chiththa 1 + chaithasika 52 = dharma 53 hambenawa
 nama dharma 53 + nishpanna roopa (roopa 28n,anishpanna 10 ainkarala) 18 +lakkana roopa (upachaya,santhathi,jaratha anichchatha) 4 =  dharmatha 75
 me dharmatha 75 x2 (adyathmika,bahira washayen) = 150k
 e 150 aramunu kota thamai keles athi wenne.
 e nisa 150 x 10 = keleshayan 1500 hamu wenwa.
 
 
me okkoma tiyenne pudgala santhanayak aluthe. ( paramparawakata dena namak, chiththa santhanaya kiwwahama chichcha paramparawa gana thamai katha karanne.)

eka handa lokaye  7.9 billion minissu hitiyata.
pudgala jathi 12 habenne.
arya pudgalayo 8i. (ashta arya pudgalayan, sowan->sakada gami->anagami ->arahath ,maga/ pala washayen )
pruthakjana kattiya 4i. (meka thamai ada katha karanne)

1) dugathi ahethuka
2) sugathi ahethuka
3) diwi hethuka
4) thrihethuka 

api mehema kotas karanne , prathisandi chiththaya anuwai. (main point eka)

dugathi ahethuka,sugathi ahethuka kiyanna sith gonna kelinma kamawachara boomiya thamai aith wenne.
e kiyanne prathisandi chitthaya e jathiye dekak nam kelima kamawachara boomiyakamai ipadenne.

ehenam eka kohomada wenne kiyala poddak balamu.

kamawachara boomiya,

akusala wipaka upeka sahagatha santheerana sitha -> prathisandiya labanawa nam eka dugathi ahethukai
kusala wipaka upeka sahagatha santheerana sitha ->  prathisandiya labanawa nam eka sugathi ahethukai

me sith deken aniwaryayen kamawachara boomiyak mai.

iwi hethuka saha , thrihethuka gaththahama e walin,

maha-wipaka nyana wippayuktha sith 4n prathisandiya labena nam -> idwi hethukai. ( nyana wippayuktha kiyanne nyana yedila na enam praknaya (amoha kusalaya) yedila na. me hithaka aloba,adwesha kusal sith deka witharai pawathinne)

maha-wipaka nyana samprayuktha sith 4n prathisandiya labena nam -> aloba,adwesha,amoha thunama yedila.
e wage kusal sith thamai,

me sithuth kamawachara boomiyaka upaththiya labanna puluwan.
me anuwa kamawachara boomiye uppathiya labiya haki sitha 10k tiyenawa.

meeta amatharawa.

dyna kusal thrihethukai.

dhyana washayen katha krana kota
mahag-gatha wipaka sith 9k habenawa (roopawacha 5, aroopawacha 4)

mahag gatha wipaka sitha walin roopawacha aroopawachara prathisandi labanna puluwan.
e kiyanne,
marana mohothedi, dyana sitha pirihenne nathuwa tiyenna oni.
ehema tibuth pamanai adala thalayata wipaka labenne.
bariwela wath chuthi sithe adala maranasanna chiththa weethiya, 
wenas unoth eeta adala akarayata thamai prathisandiya

ex:
dyana sithen marenne na, maranaya sidu wenne maranasanna chiththa weethiyen.
aramunak aragena thamai marenne.
e aramuna thamai nimiththak washayen api ganne.
putuwen idagena idala nagittahama, e rasnaya thama putuwe pawathinawa wage,
nopirihunu dhyanaye gathi sobawaya, 
maranasanna chiththa withi aramune pawathinawa. (meka thamai api gathi nimiththa kiyala ahunwanne)
e gathi nimiththata adala uppathia wipaka lesa hamu wenwa.

e aramuna dyana nopirihunu dyana aramunak nam, adala wipakaya adala thalayedi labenawa.
me jeewithaye karapu dyana kusala -> eelaga bawayedi e kusalaya anuroopawa wipaka lesa lebenawa.
 
 
mahag-gatha sith apita hambenne dyna kusala wadawanna haki than waladi witharai.
e kiyanne 
kamawachara boomiyedi,
kamawachara,roopawachara, aproopawachara , lokoththara sith wada ganna puluwan.

methana lokoththara sith walata wipaka na.
e hinda ewa kusal, akusal washayen katha karanna ba.
e nisa kriya sith lesa adunawanwa.
me nisa 
roopawachara kriya 5k, aroopawachara kriya sith 4k habenawa.

lokoththara sith walata wipaka nathi nisa, prathisandi sith gonnata kriya sith aithi wenne na.
ehenam 
kamawachara boomiye sith paramaparawa athule,
hamu wana kriya sith walin, roopawachara, aroopawachara, kamawachara boomi thunama niyojana karanna puluwan.
habai thunatama aithi na , wipakath novie.
enam kriya sith digatama pawathwa ganeeme sobawaya thamai, rahath sobawayata lesa hadunwanne.
enam e sith wala kusal/akusal/wipaka na.

mahag-gatha kriya goden apita 
roopawachara kriya 5k, aroopawachara kriya sith 4k habuna

meeta amatharawa,
kaama boomiya gaththahama hambena sitha 54 thulin  kriya sith haduna ganna widiha balamu.

kaama boomiye - akusal sith 12, ( kusal sith 8, wipaka sith 8k, kriya sith 8k.) -> menna me set ekata kiyanwa sobana sith 24i kiyala. 
meeta amatharawa , thawa ahethuka sith 18 hambenawa.
ahethuka sith 18 + akusal sith 12 = asobana sith kiyala 30k.

ethkota sobana sith 24 + asobana sith 30 = kamawachara sith 54.

akusal walata -> adala wipaka pennum karanne ahethuka sith gonna thulin.
ennam akusala wipaka sith lesa ahuwena sith natha.
ewa pawathinne,
ahethuka akusala wipaka lesai.

e ai ?

ahethukai, hethu dharma yedila nathi nisa. (loba,idwesha,moha,aloba,awdesha,amoha)yedila. e nisai ahethuka kiyala kiwwe.
nathuwa ibe athi una kiyana adahasa nevi.

ahethuka gonnedi , kusal washayen wath , akusal washayen wath katha nokarana kriya sith 3k hambenawa.
kriya sith 3k, 
 - upeka sahagatha pancha idwara wajjana sitha (chiththa withi mathak wenna oni)
 - upeka sahagatha mano idwara wajjana sitha
 - somanassa sahagatha hasitha uppada sitha. (rahathan wahansela hina wenne sathutin, ehema hina wenakota use karana eka sithak thamai me sitha, meka janawa sithak)

ithuru ahethuka wipaka sith 15, kotas dekakata bedenawa
kusal/akusal washayen
kusal sith 8i,
akusal sith 7i.

kusala/akusala wipaka chakku/sotha/gana/jiwha wynana sith 8,
ethkota kusal walata 4i, akusal walata 4i.

kaya wynaya,

suka sahagatha kaya wyanaya
dukka sahagatha kaya wynaya

dan kusal walata 5i, akusal walata 5i.

eelagta,

kusala/akusala wipaka upekka sahagatha sampitijjana sitha
kusala/akusala wipaka upekka sahagatha santheerana sitha

dan kusal walata 7i, akusal walata 7i.

awasanaye,

kusala wipaka somanassa sahagatha santheerana sitha, ihalama ishta aramunak, (nikan budun hamuweema wage, itha uthkrushta kusala aramunak)- e nisa wisheshai.

dan kusal walata 8i, akusal walata 7i.


ethkota api mathaka tiya ganna oni ,
ahethuka kusala wipaka sith
misak,
ahethuka kusal kiyala jathiyak na.

kusal wipak sith- 16 ( 8k sobana sith walin, 8k ahethuka sith gonnen)
akual wipaka sith - 7 ( ahethuka sith gonne tiyena 7 pamanai)

me ahehutka wipaka 15n,
kusala/akusala uppeka sahagatha santheerana sith kiyana dekan pamanai prathisandiya laba de.

e hinda ara pruthakjana 4gen palamu deka me sith dekata sambandai.

sugathi ahethuka -> kusala uppeka sahagatha santheerana sitha
dugathi ahethuka -> akusala uppeka sahagatha santheerana sitha

summary eka gaththahama.

prathisandiya laba denne ,
ahethuka wipaka sith 2i,
maha kusala wipaka (sobana sith gonne) 8i. (iwihethuka 4, thrihethuka 4)

kamawachara prathisandiya labena wipaka sith 10.
mahag-gatha(roopa/aroopa) prathisandiya labena wipaka sith 9, (roopa 5,aroopa4)
  
enam prathisandiya denne,
total sith 19kin witharai.

ethkota , prathisandi, bawanga, chuthi kiyana kruthya 3ma karanne me sith 19n.
prathisandi, bawanga, chuthi akara 19k pawathinawa.

ethkota ,
wipaka kiyala kiyanne ,

kusala/akusal kala kenage santhanaye, ewa nisa anagathaye athiwana chiththa shaktheen.
(paramartha jathika dharama)


sith upadina isthaana 6k tiyenawa
indriya 5ka upadina isthana anuwa nam karala tibunata.
heart(herdaya roopaye) upadina sith gana etha wadi nisa,
e wata uppathi isthanaya anuwa nam denna ba.

ahethuka sith wala herdayen updina sith walata,
e e sithin upadina kruthya anuwa namak dee atha.

sampajjiana sitha - pili gannawa.
santheerana sitha - theeranayak gannawa
jawan sith - karmaya sidda karna sith (duwana sith)
 mewa okkoma herda wasthu ashithawa hataganan sith.
 e hinda kruthya mulikai.
 indiya 5n nam karanna ba.
 
harda roopaye pawathina bawanga chiththa paramparawata, api mano idwaraya kiyala kiyanawa.

kama roopa aroopa prathisandi laba denne sith 19kin.
meeta amatharawa asanyya thalaye prathisandi denne roopayen.
ehi sith natha.
ema nisa.

prathisandi sith 19ki, prathisandi 20ki.
roopawacha anthima dyanayen decide karanna puluwan sitha athuwa ho sitha nathuwa uppathiya labanna.
e anuwa asanyya thalaya yanna puluwan.


dan api balamu loka hadena widiha,
okkoma loka 31 (kama 11, roopa 16, aroopa 4)
eken roopawachara 16 , hewath brahma thala yedena hati.

roopawachara dyana sith anubawayen thamai wipaka sith lesa me than wala prathisandiya labanne.

roopawachara dyana wisthara karanawa akara 2k tiyenawa.
1)panchaka naya (naya kiyanne wistharaya kiyana eka)(5ka wishtharaya)
2)chathukka naya (4ka wistharaya)

mehema bedenna hethuwa,  roopawachara thala 16, kotas 4ta bedala katha karanne.
me thala 16ta yanna puluwan dyaana akara dekak 2k tiyenawa 
eka thamai panchaka naya, chathukka naya kiyala kiyanne.

onima dyanayak heena, madyama, praneetha washayen warga kerenawa.
meka gana wenama katha karanna oni. (dyanaya washi karana karama)
danata skip karamu. (practice eka adu,madyama,wadi) kiyala hithagena yamu.

mulin,
panchaka naya gamu (roopawachara dyana sith 5. gana katha karanawa)
dyana sith bedanne,
dyana anga (chaithasika) anuwai.
 
1 dyanaya (withakka,wichara,preethi,sukha,ekaagratha) kusala sitha. 
2 dyanaya (wichara,preethi,sukha,ekaagratha) kusala sitha.
3 dyanaya (preethi,sukha,ekaagratha) kusala sitha.
4 dyanaya (sukha,ekaagratha) kusala sitha.
5 dyanaya (upekka,ekaagratha) kusala sitha. (sukha wenuwata upekka enawa)


chathukka naya ta anukulawa. (roopawachara dyana sith 4. gana katha karanawa)

1 dyanaya (withakka,wichara,preethi,sukha,ekaagratha) kusala sitha.
2 dyanaya (preethi,sukha,ekaagratha) kusala sitha. (2/3 dekama ekata ganne)
3 dyanaya (sukha,ekaagratha) kusala sitha.
4 dyanaya (upekka,ekaagratha) kusala sitha. 

ex:
bada gala -> dana gala -> nagitinawa
dana gala -> nagitinawa


dan loka 16, thala washayen (chathukka naya washayen)
1 thalya (brahma loka 3)
	- bhahma parisajjaya (dhanaya heena nam, methana)
	- bhahma purohitha (dhanaya madyama nam, methana)
	- maha bhahma (dhanaya praneetha nam, methana)
enam methanaya yanna 1 dyananya pramanawath. (eke heena /madyama/praneed sobawaya anuwa ihalata yama)

2 thalaya (brahma loka 3) (deveni dyanaya)
	- pariththaabaya (abaya kiyanne alokaya tikai)(heena)
	- appa-maanaabaya(alokaya madyamai)(madyama)
	- aabassara (alokaya godai)(praneethai)

3 thalaya (brahma loka 3) (thun wena dyanaya)
	- pariththa suba 
	- appamana suba
	- suba kinhaka

4 thalaya (brahma loka 7)
	- eka laga tiyenawa dekak (bohoma kittuwen tiyenne)
		- wehappala
		- asanyya
	- ekakata ekak udin tiyennawa 5k. (stack wela)(mekata kiyanawa suddawasa 5 kiyala)anagami uththamyo upadina tan. (yata idala udata kiyanne)
		- awiya
		- athappa
		- sudassa
		- sudassi
		- akanita

me ankanita brahma lokaye idala yodun 55laksha8000k athin aroopa thala pihitala tiyenawa.
ethanath 4k tiyenawa

aroopa thala 4 (meka dyana bedeyen nevi yanne)(4 weni dyanayen/anithama tibba ewa witharai. upekka, ekagratha) (meka aramunu karanne aramuna anuwa)
		- akasananchayathanaya ( akasaya aramunu karala)(akasaya ananthai kiyala -ganna kasinaya )
		- wynananchayathanaya ( hitha aramunu karala)(akasaya dakinne hithen nisa, hitha gana aramunu karnawa)
		- akinchanyayathanaya (akasaya nathi bawa)
		-newasayyanasayyayathanaya (aramunak aththeth natha naththeth natha) (methanadi sitha harima balawath)(ekagrathawaya methana harima prabalai, budunta pera niwana kiyala salakuwe methanata. rahathan wahanse, niroda samapaththiya labanne methanin obbata gihin.) (nirodha samapaththi suwayen wada innawa kiyanne, me sobawayenuth ain wela.)
		
	
dan api katha kale brahma loka 20 gana. (roopa 16, aroopa 4)

mewa opapathika uthpaththi. iruthu prathyen awasha karana wimana washayen pahala wenawa.
e loka wala , prithiya thamai ahara washyen ganne.
e ayage sobawayan gana dana ganna oni nam,

deega nikaye bhrahmajala sutharaya,
aggannya suthra,loka winasaya -> anagathansa suthraya adiya thula hoya ganna puluwan.


me loka wala ayusha gana katha karanne kalpa walain awrudu walin nevi.

kalpa akara thunai,
- anthak kalpayak
- asankya kalpayak
- maha kalpaya

kalpa gana katha karanakota manussa ayusha walata sakepshawa thamai katha karanne.
kanussayage ayusha, 
awrudu 10 (1x^1) -> asankeyak wenakan yanna puluwan (asankeiyak -> 1x^140)
manussayek 
1x^1 -> 1x^140 -> 1x^1 apuwahama - api kiyanawa annakkalpayak kiyala kiyanawa.
me yanne adu wena kale.
roughly
awrudu 100ta sarayak, awruddak adu wenawa. 
budun kala awrudu 100. ethana sita awduru 100ta ekak adu wenawa.
dan awrudu 2600 gihin, awrudu 26 adu karanna oni.
dan parama ayusha 74k wage.
me rate anuwa. thawa awrudu 6400kin , manussa parama ayusha 10 bahinawa.
guna dharma prihenawa.
guna dharma anuwa ayusha wadi wenawa.

annakkalpa 20k tiyenawa -> asankeiya kalpayakata
asankeiya kalpa 4k tiyenawa -> mahakalpayakata

	
------------dhrushtiya anuwa sansaraya sakas weema---05/09/2021---------------

loka wishaya gana igena ganna 
youtube videos tiyenawa. (bhrahmajala sutharaya,
aggannya suthra, anagathansa suthraya).
eka methana karala therumak na

giya sare loka gana arambayak gaththu handa e gana dana ganna oni nam 
interesting nam epaththa thawa goyanna puluwan.
ape awashathaya keles duru karala niwan desata yomuweema
eka sadaha 
awashya pasu bima sakas kara ganna
ada padama balanna kalin, 
ලෝකය හටගැනිම අතිපුජ්‍ය කොත්මලේ කුමාරකස්සප ස්වාමින්වහන්සේ deshanawa ahala enna.

ada api katha karanne,
lokaya thula danumen issarahata nirwana margaya galapa ganne kohomada kiyala.

ada padama mulin
>karmaya / karma pala wala pera gaman karu dhrushtiya bawa therum ganeema.
eeta passe 
> e dhrushtiya anuwa sansara pawathma thamai api katha karanne.
> e danuma chiththa withi thulin dakkinne kohomada kiyala api katha karamu.


loka pilibada wishaya naththam sansaraya budun wahanse warnana kale na.
ekata hethuwa, e wistharaya jara maranayen nidahas weekamk nokarana nisa.

dan me hethu kiyala kiwwahama
sathwayage pawathmata hethu kiwwahama
api igena gena tiyenne loba, idwesha, moha , aloba, adesha, amoha kiyana hethu 6.

namuth,
sammuthiyedi 
sammuthi hethu adara ganna oni.

ex:
ginnnak nisa dumak athi awei.

mehi ginna nisa dumak athi wenawa wage yam yam dewal athi weemata 
karunu wena dewal walatath hethu kiyala api kiyana.

e hethu sammuthi hethu, enam sammuthiya thula sathyak.

dharmayedi e adahasa nevi denne.
e kiyanne ihatha hethu 6n adahas karanne ehema deyak nevi.
e kiyanne yam kisi deyak athi weemata balapana / upakari wena hethu nevei.

ex:
gasak polewe rada pawathinna mul upakara wenawa wage.
chiththa chaithasikayan hata aramune pihita sitimata 
upakari wena hethu dharma tikak.

lobaya idwsha moha yana darmatha arambanayan thadin kawaddana shakthiya / hakiyawa
thamai e thula tiyenne.
me chaithasikayan ha samprayuktha wana anekuth chiththa ,saha chaithasika
adala, eka aramunaka nosali pihitimata udaw karai.

ema nisa samprayuktha dharmayan eka aramunaka nosali sitimata 
upakara karanu dharmayan thamai, dharmayedi hethu lesa hadunwanne.

mewa sammuthi hethu nevi.
mewa muula hethu lesa hadunwanawa. (gahak polowata set wela tiyena wage)

ahethuka lesa kiyawunu sith 18 , hethu 6 nathiwa hata ganna ewa.
muulahethun nathi nisa e namin hadin uwa. 

e nam, muula hethu athi ewa sahethuka kiwwa. (71 hambenawa)
muula hethu nathi ewa ahethuka kiwwa . (18k hamuwenwa)

methandi api aduna ganna oni de thamai.
aramunak nathuwa sith upadinne na.

aramuna saha hethu athara difference eka poddak balamu.

aramuna sama witama adyathmika ayathana 6ta gochara wana bahira dharmatha.
enam 
roopa, shabda, ganda, rasa, isparshaya, dhamma
mewa thamai aramunu (aarammana kiyanne paliyen aramunu walata) 
e nisa 
rooparambanaya, shabda-rambanaya..etc
lesa hambenawa.

ethakota hethu washayen api katha karanne,
me gaththu aramune, sitha nosali tiya ganna hethu wana 
chaithasika shakthin enam dharamatha.
mewa 6k lesa apita hambenawa,
loba , idwesha, moha, aloba ,adwesha, amoha lesa e aramune sith saha samprayuktha dharma pihita sitimata upakari wenwa.


ex:
ginnak nisa dumak athi wei.
sammuthiya athule , eka hethuwak.
meka dharmayen dakinawa nam
meka dakke rooparambanayak widihata,
dakapu rooparambanaye 
sitha pihitimata, hethu dharmaya 6n ekak ho keepayak upakara weema nisa.
sith param parawa e muulayanta anukoola wenawa.

loba chaithasikaya pradana unoth,
ginna aramunu wenne chanda ragaya mul karagena. 
ginna nisa athi wana rasnayata kamathi wenna puluwan.
ginna nisa pichchenawata baya wenna puluwan.
ginne alokaya nisa ginna tiyenawata kamathi wenna puluwan.
ginna nisa bathak uyaganna puluwan lesa upakaraka dharmayak lesa dakinna puluwan.

enisa ekama ginna , aramunu wana hethu dharama anuwa wiwida pathikada walin drushti gatha wenawa.

me widihata baluwahama,
apage siyalu karmayanta 
mulika padanama wenne 
dhrushtiyai.

ex:
awidagena yanwa kiyanne kriyawak, ehema naththam karmayak. (karumayak nevi :P)
sammuthiye karumayak kiyala kiyanne wipakayakata.
eka gain ekak issara karamayakata.

awidan yana kriyawa, ehemaththam karmaya
deman handiyak (junction ekak) hamba unoth ya yuththe mona paredi
kiyala theeranaya kalata passe thamai gamana yanne.
patan gaththe yanne koheda kiyala theeranaya karala.
enam dhrushtiya mul wela action ekata kalin.
enam dhrushtiya hageemak, sithe kriyakarithwayak.
enam sitha mul wela karma ipadila.

ethakota 
lokaye pawathma pawathinne karmaya, karma pala walin kiyana wishwasayak thamai apita tiyenne.
dharamya soya gena yana kenekuta,
karma saha karma pala athi wena hethu lesa 
me dhrushti / sithe mulikathwaya hambenawa.

sitha pradana wela karmaya sakas wena nisa,
ape chinthanaya wenas kirima thulin,
enam awabodaya thulin sasara jaya ganna puluwan bawa 
therum ganna puluwan.

budun deshana karanwa
"awijja niroda sankara nirodo" kirala.
enam 
awiddawa niroda karapuwahama automatically sankaraya niroda wenwa.
enam ape focus eka awabodaya wardanaya kara ganeematama wiya yuthui.
eka bana padayak ho , awabodaya wadi kara ganeema ekathu kara gannama oni.
awasthawa hambena sama thanama.

awidyawen, ape pera tibba bawa siyallama wahala tiyenne.
pera widipu duk,sapa. pera kal tibunu awabodayan kisiwak
ada api ta na.
me awdiyawa tiyena kan . 31 ek thalaya thula,
wipaka nawathwanna ba.
dewani wasara ganithaya, ipida mari, nathwa ipadena samawitama igena gannawa,
ekama karmaya nawatha nawatha sithu wenwa, ihatha bawaya gana nodanuwath kama nisa.

me lesa bawayen bawayata ekama karmayan api kochchara ras karagena athi da ?

desk, banku , putu adi bawthika sadaka ekama unath,
panthiyen panthiyata ape awbodaya wenas.
awabodaye wardanayak thamai api sidu karaganimin pawathinne.

awboda wardanaya , bawaya thula sama da karagena tiyenne.

budu rajanan wahanse  ge kalayata perath,
 wimukthi kami samajayak tibuna,
 e aya eya danna wimukthiya sadaha sitha meheyawuwaa.
 aageewaka, paribrajaka, nigannta, jatila lesa me aya apita hambenawa.
 eayata niwana hambune na. awabodaya sewwa , danuma pawathuna namuth niwana hamu une na.
 e ayage niwana newa-sanyya-naa-sanyaayathanata.
 ehema hithanna hethuwa sithin yanna puluwan ihalama thana ethana handa.
 sitha itha prabalai ethanai, ayusha kalpa asu-haradahak.
 niwana lesa e aya hithuwe ethana.
 
niwana sahanda,
awabodaye wardanaya, karana prathipadawa hariyata dana ganna oni,
eka puluwan wenne sath dharma awabodayen witharamai.
wena widihak na.
niwan magata yana awabodaya thamai wadawiya yuththe. 
"ajjewa kichchan aathappan" - ada adama wirya karanna 
lesa thamai budun deshan karanne.

ex tikak balamu.

ex:
kawru hari thuruwan wiwechanaya karana kota kipimak athi unoth
anththarawa katada ? thamuntamai.
boho agam thula, aagame mulika padanama wishwasayai.
e wishwasata kawru hari garahanawa nam
ehema naththam wishwasa nokarana sobawaya
papayak, akusalayak lesa thamai penwanne.

e nisa wiwechanaya karana aya agamata patahani wirudda wadeen lesa salakanawa.
me wiwechanya karana aya samaga gateemen, e ayage sakkaya dittiya poshanaya wenwa.
raga , idwesha , moha wadi wenwa.
sasare pawathma sidu wenawa.
eken thamanta wena antharawa danne na.
agame namayen thama sansara gatha wenawa. (akusala sangrahayama hodin sidu wela)

esema agame guna ganaya thula ipileema /sathuweema athi unoth
aththarawa katada ? thamuntamai.

ara agamata wada ape agama hodai, uthum, logical
ehema kiyala sathutu wenawa. enam mannayak athi kara gannawa.
ekath sansara gathai, 

enam raga idwesha moha niwanata adala wennema na.
enam hoda kiwwath sathutu wenna ba, waradi kiwwath duk wenna ba.

enema kohomada api niwana sadaha antharawak nowana widihata 
hasirenne?

meka karanne sanwegayak thulin. enam me sobawaya e dharmatha wala hati
meka podi dharmathayak lesa dakinna oni.

ex: 
marana gedarakata giya, lagama nyathiyek.
dan miniya dika balala hugak aya adanawa.
maranaya jeewath wena kenkuta uruma sobawayak
mamath me sobawya ikmawala na.
pawathina sobawayan ge hasirima ka prathipalayak pamanai.
lokayama duka matha pihita athi ba budun deshana karanne e nisa,

e nisa lokayama jara maranayen nidahas na.
e nisa duka urumai.
melesa sonwegaya upadawa ganna api purudu wenna oni.

e sanwegaya thula,
aleemak na, gateemak na, mulawak na
mohayak nowana madyastha sobawayak thamai pawathinna oni.
ethkota antharawak na.
meyai pilipadiya yuththe.

sanwegayakadi , pradana washyen upekka chaithasiyake aka akarayak thamai kriyathmaka wenne.
(upkesha chaithasika 10k tiyenawa - meka api katha karala tiyenawa)


me widihata,
aleema, udagu kama, uthdamaya, ipileema, manaya
mewa okkoma thanahawa thulin sadunu dewal.
thanawa = samudaya athyatai.
enam mewa dukata hethu.


dharmaya nodanna aya atharath,
usas chinthakawadeen, niwahal chinthayakan sitinawa.
me aya , kisiyam mathawadayak wuwaa nam e sadaha hethu prakasha kala.
boho wita mewa 
sasrutha hari uchcheda dhrushti thula thamai pawathinne.
methanath hethu pala sambanda pawathinawa.
namuth me siyalla 
lokaya thulai,
enisa 
budu rajanan wahanse mewa 
sammuthi sathya lesa penwa dunna.

ethkota kenek, ge wiwida dhrushtin matha 
karana prakasha, actions walin 
thamage sitha thula raga idwasha moha athi nowana widihata 
kriya kala yuthui.
enam akusalayata sangraha nokala yuthui.


muula padartha rasiyaka athi santhathiya. (ekata galaayaama)sobawaya
padanam kara gena thamai,
api roopa , wedana , sanyya, sankara , wynyana yana dharmatha wydyamana wenne.
(meka api paramartha jathika dharma waladi igena gaththa)
gathi sobawayan lesa mewa api haduna gaththa.


budu rajanan wahansege 
erdi wishayath
sathwa wishayath
loka wishayath
karma wishaya

yana dharmatha achintheeya dharmatha lesa hadun wanawa. ( e kiyanne sithala kelawak karanna ba)
 e nisa sama witama hithanna puluwan dewal gana witharai hithanna puluwan. (danna de gana pamanai hithanna puluwan.)
 kawadawath nohithapu ( ayathana 6ta gochacra nowu kisiwak apita hitha ganna ba)
 e nisa samawitama ape awabodaya ayathana 6 thulin thamai ganna hadanne.
 e nisa lokaya ayathana 6 wata pawathinawa.
 
 achitheeya wishayan, ayathana 6 thulin awaboda kara gatha nohakie.
 ewata atheen-indriya nyanaayan upadawa gath budda wachanayata ahukam denna oni.
 

ex:
sakwithi rajunta (shakra deviyo) , punyawantha erdi balayak tiyenwa
e kiyanne atham pudgalayanta pihitana suwusheshi shaktheen.
e kiyanne eyata punya shakthiya thulin erdiyen gaman yanna puluwan.
(ahasin gaman karanna puluwan
bawudda sahithye hambennawa , budun baha dakinna sharya deviyan manussa lokayata wadiya than
gana.
namuth meka ape danumata gochara na.
mokada methek kalayak dana gena hitapu hethu thulin meka withara karaganna ba.
e nisa meka prathihaariyak kiyala kiyanawa. (api laga tiyena facts walin describe karanna ganna ba)

dan kenek gena ahuwoth meka wenne kohomada kiyala eka bawthikawa pennanna ba
enam eka erdi wishayak. ( erdi wishaya gana awabodayak tiyenna oni)

ex:
budunta tibba arya erdiya , ( wyree aramunata erehiwa mythriya pathiraweeme hakiyawa)
nalagiri damanaya - math karapu atha damanaya.

ex:
manomaya erdiya ( manomaya shareera mawa penweeme hakiyawa)
budu rajanan wahanse erdiyen thawthisa diwaya lokayedi abidharmaya deshana kirima sadaha
mano maya shareerayak mawa pennuwa.


me widihata bawudda sahithyaye udaharana oni tharam hambenawa.
api therum ganna oni de 
erdi wishaya achinthayai, namuth e dharmatha awabodaya soya yama thula niwana na.
e hakiyawan gana thama thamage danum mattama anuwa maneemen,
sakaya, wimathiya, prathikshepaya  athi kara ganna hoda na.

mokada , sakaya, wimathiya, prathikshepaya thulin buddadi ata than kerehi athi wana sakaya nisa sowan margaya nyanaya wahenawa.

e nisa 
achinthaya wishayan,
apita hithanna puluwan saha hithanna bari lesa dharmatha athi bawa
awboda mattama anuwa wena karanawa.
me siyalla niwan dakimata adala na.

eelagata balamu, chanawa gana
drushtiya mathu karana chathana .

api katha kara , karmayata pradana wenne drushtiya kiyala. drushtiyata pradama wenne chathanawa kiyala.

chathana kotas 2i.
1) sahajatha chethana (siyalu sith walata athi wana chethana, sabba chiththa sadarana chaithasika lesa api katha kala. mokada sithak ekkama athi wenawa)
2) nanaththa chethana ( sugathi/dugathi wala sapa duk laba dena chethana) 


wipaka sith 32 + kriya sith 20 = sith 52
e sith 52 tiyena chethana mathu wipaka dena ewa nevei.
wipaka sithak kiyanne kalin karapu karamayaka wipakayak.
yali karmayak ein karanna ba.
e wagema 
kriya sithak kiyanne awyakrutha sith ( kusal / akusal katha nokarana sith)

ehenam me sith 52 ma mathu wipaka na.
enam me sith samaga shakthi kriya karithwayak sidu wenne.
chiththa , chaithasika dharmayan kriyakarithwayata pamunuwanne chethanawa wisin.
eya thamai hethuwa.
"chathana ham kamman wadami" - kiyala deshawadi pawasanne me dema thamai.

ethkota 
mathu wipaka dena chethana tiyenne 29k pamanai.
eka athi wenne 
akusal sith 12+ laukika sith 17 ( maha kusal 8, roopawachara kusal sith 5, aroopawachara kusal sith 4) 

ehenam , chethawa pradana kota  hata gath karmaya enam mathu wipaka dena shakthiya aththe
me sith 29ta pamanai.

awidya pachchaya sankara kiyala kiwwahama
sankaraya kiyala kiyanne menna me sith 29ta. enam sith wala pawathina chethanwata
api meka 
punyabi sansakara (maha kusal 8)
apunyabi sanskara (akusal sith 12)
anenjabi sansakara (roopawachara kusal sith 5, aroopawachara kusal sith 4)
kiyala beduwe. 

sansakarayai chethanawai athara sambandaya 
ehema naththam
awiddaya pachchaya sankara kiyana eka sith walin igena gaththa.

me awabodaya itha wadagath. dharamaya adunganna 
me sambandaya dana ganna oni 
meka apita abhidharmaya asuru kirima thulin.
enam abhidharamye watinakama pasak wenwa.
dharma awabodaye gabura, abhidharmaya thulinma thamai hamu wenne.

e nisa dharmaya gambeerai , durawabodai lesa hadunwanawa.

e wagema , abhidharamaya thawthisa diwya thalaye di , maathru diwya rajaya
athulu diwya pirisata thawthisa welawen, winadi 9k thula siyalla nonawathwa deshana kala. 
meya manussa lokaye kala nam dina 90k yanwa. minisunta ekadigata dawas 90 inna ba.
meka sidu kale thawsithawa thula budu ruwak mawala deshanawa karanna ida deela.
budun wahanse diwa aharaya sadaha sama dinakama , wadala 
budda upasthanaya sadaha wadapu sarayuth rahathan wahanseta deshan kala 
sarayuth rahathan wahanse golayo 500kata deshana kala.
e lesa abhidharmaya lokayata hambuna.

"eka una kohomada" kiyala ahathdima api 
me achintha wishaye alila , sakaye galila. mokada e dharmayo wada karana sobawaya gana 
nodanuwath kama nisa.

dan balamu 
chethanawa kohomata chiththa withiyakata sambanda wenne kiyala 

apita mathakai
aramunak gana katha karanakota 
pancha idwara chiththa withiyak ekka anubanda chiththa withi 4k yanwa kiyala 
aramuna dana ganna.
 
me mano idawarika chiththa withi 4re awasan chiththa withiyaedi 
lassanai, waninawa ... kiyala loba sithak nam pahala une
akusala chethanawa purnaya wela.
me widihata hata ganna chaithasikaya anuwa purnaya wena 
chethana sobawaya mathu wipaka janitha karanawa.

e 4 weni anubandaka chiththa withiyata api namak dunna 
"karma sadana chiththa weethiya kiyala"
mokada e 4weni mano idwarika chiththa withiya thamai
sobana sithak ho asobana sithak hadanna upakari wenne.
e nisa e chiththa withiya thula 
akusala ho kusala chethanawak purnaya wela.

 ex:
 cake gediyak marena mohothe mathak unoth.
 e gana dadi loba sithak awoth. enam kamashawak athi unoth.
 loba gathi sobawayak thamai athi wela tiyenne (paramarth jathika dharamyak)
 e nisa 
 hithe sahalluwa na wela, sitha bara gathiya wadi wenawa. pancha kamayata alila
 me sithe bara gathiya wisin
 e loba gathiyata adala , ebadu indriyan pawathinna puluwan thanak thamai 31 thalaya thula hambenne.
 api cake gediya aramu kale , e aramuna ganna puluwan wu indriya sobawayan ge pawathma thulamai. enam e gathi sobawaya athi wanna , e indriyan ge pawathma aniwaryen tibiya yuthui.
 e nisa 
 thirisan, pretha, asura, niraya (sathara apaya) thaka uthpaththiya janitha wenawa.
 
 dadi loba kamen, masuru kamen marenne , manussa bawayen unath
 marena mohothe manussa mattama athi kramanaya karala thirisan mattamata gihin.
 
 enam  dadi lobaya kiyanne thirisan mattamata aithi gathiyak.
 
 
 ex:
 budun kala sitiya , thodeiya bamuna kiyala masurek.
 eya hambena kisi deyak noka,nobi ithuru kala. winasa kale na.
 daruwatath loba kama purudu kala.
 karanna aya ayawath walakkuwa.
 meya maruna. budun kerehi pahadune na.
 meya pallek wela ipaduna. (thirisan apaye)(thirisan gathiya mulika wela)
 budun dakkahama , budunta buranna gaththa.
 budun ahanawa . "thodeiya oba ekaleth biruwa , adath buranwa neda"
 
 loba gathiya thulin apaya thula uthpaththiya labuwa.
 
 ex:
 e cake gediyama thawa kenek hithanwa ,
 mage kusaginnath niwa ganna puluwan 
 wena kenekge kusa ginnath niwa ganna puluwan deyak widihata.
 
 eka mona gathiyak da ? beda hadagena kana gathiyak.
 matath labayak, anuntath labayak.
 eka manussa gathi sobawayak 
 prarthakami sobawayan /chiththayan samawitama manussa gathiyak.
 e gathiyata anuwa uthpaththiya.
 
 ex:
  e cake gediyama mata nolabunath,
  dayawa karunawa pradana karagena wena kata hari laba dunnahama,
  sithe sahallukama wadi wenwa.
  dharma gochara, prakna gochara margaya wadana aya meya puja kara sithak athi unoth 
  eya sahallu sithak thamai athi wenne.
  sahallu sithak nam 
  thamawa athi kramanaya karapu gaheemakata
  enam e gathiya anuwa uthpaththiya diwya thalayak.
  
  ex:
  e cake gediye ma adinawa dakinawa.
  e cake gediyama kawoth meke wena kriyawa dakinawa.
  ekata tiyena pancha kama arasayen ath wenawa.
  e panchakamayen athwena gathiya nisa 
  eyata dyaana upadinawa
  enam pancha neewaran yatapath wenawa.
  ethkota uthpaththiya adala dyana thala wala upadinawa.
  
 ex:
 cake gediyath roopayak, me roopaya hamuwe
 niwana awaboda kara gannata 
 gatha yuthu prathipadawa
 desata yomu weema thamai karaganna oni.
 (meya prathyaksha kirimata nam budda wachanayata ahukam denna oni)
 (meka very important, ethenata thamai api enna oni e nisa eka 
 in detail wenama katha karamu.)
 
	
 me udaharanaya olarika udaharanayak pamanayai. arthaya allaganna balanna
udaharanaya nathuwa.

 summary eka gaththoth,
 
 mechchara wela katha kala karmaya saha chethanawa athara sambanadaya 
 saha achitha wishaya patha. wipaka awasath gana.
 
 wipaka awasatha gana katha karankota sith wala kruthya wadagath wenawa.
 
 (ahethuka sith 18n,
 upeka sahagatha santheerana sith 2) + maha wipaka 8 + mahag gatha wipaka 9 = sith 19
 karyaya (kruthya) thamai
 prathisandiya, bawanga, chuthi kiyana sith hadana eka. (enam kruthya 3k)
 
 enam me sith 19 thamai prathisandiya, bawanga, chuthi lesa apita hambenne.
 habai eka warakara ekai. (eka wadai/ eka kruthyai)
 
 pancha-idwara wajjana sithai +  mano-idwara wajjana sitha = sith 2-
 me sith 2 sidu karanne awarjana kruthya. eka warakata ekai.
 (kuburu kotana kenama schoole ugannawa, ekata karanna ba. multiple jobs karanna puluwan)
 
 chakku wynana sith 2i (ahethuka sith wipaka sith)(akusala  / kusala wipaka chakku wynanaya)
 me sith 2n karanne darshana kruthya.
 
 sotha wynana sith deken -> shrawana kruthya
 ghaana wynaana sith 2 -> aagrahana kruthya
 jwha wyaana sit h2 -> aswadana kruthya (rasaswadana kruthya nisa api kiyanawa aswadana kruthya)
 kaya wynyaana 2k -> isparshana kruthya (pottabba kruthya kiylath hadunwanawa)
 santheerana sith 3k tiynewa -> santheerana kruthya (kusala 2 (upeka/somanassa sahagatha santherana), akusala paththe 1 (upkka sahagatha withrai) santheerana kruthya
 
 mano idawara wajjana sith 1k -> woththapana kruthya. (junction ekak hambethdi decide karana sitha) (chiththa withi yedi kusala /akusala theeranaya kranne meya)
 
 akusal sith 12 + 
 hasitha uthpada sith 1+ 
 maha kusal 8 + 
 maha kriya 8+ 
 mahag gatha kriya 9 +
mahag gatha kusal 9 + lokoththara sith 8 = total eka 55 wenwa mekata kiyanwa jawana kruthya .


methana mathaka tiyaganna oni.

akusal sith 12 + 
hasitha uthpada sith 1+ 
maha kusal 8 + 
maha kriya 8+ 
mahag gatha kriya 9 +
mahag gatha kusal 9 = sith 47 me siyalu sith wipaka sith nevi.

lokoththara sith 8 gaththdi e thula keles na. e kiyanne ewa uparima pirisidui. me sith ata  (marga 4i, pala 4i lesa ganne) prathisandiya laba dena sith nevei. mewa niwan labana sith
sasaren ethara wena sith. 
wipaka prathisandiya labena saha nolabena lesa akara dekakin katha karanawa.
eka siyalu wipakasith 36k kiyala katha karanawa.
namuth lokoththra sith prathisandiyak nolabena wipaka sith enam pala sith lesa hadunawa. 
me pala sith walinuth 
jawan kruthya kala haka eka nisa thamai jawan sith gonnata danne.

ara sith 47 + lokoththara sith 8 = janan kruthya karana sith lesa gannawa.


maha wipaka 8 + santheerana 3  = sith 11 , thadarambana kruthya karanawa. (duwala duwala nawaththanna giyahama ath iwana sith)

methan tiyena santheerana sith 3thuna satheerana kruthya karanwa,
eken dekak prathisandiya laba denawa (upeka 2) kiyala api issella katha
 me thun thadarambana kruthyath karanwa kiyala api katha kala.
 
 e nuwa 
 upeka sahagatha santheerana sith 2n, kruthya 5k karanwa (prathisandi , bawanga, chuthi, santheerana , thadarambana)
 ewa ahethuka unata,
 karanna tiyena wade lokui.
 
 mahag gatha wipaka sith 9k -> prathisandi, bawanga ,chithi kruthya
 somanassa sahagatha santheerana sith -> santheera , thadarambana kruthya
 mano idwara wajjanayen -> woththapana, awarjana kruthya 

 summary eka gaththahama 
 ekama eka kruthyak pamanak karana sith
 
 jawan sith 55 + pancha idwara wajjana 1 + sampattijana sith 2 + depas wyaana sith 10 ( ahethuka gonne kusala/akusala 8 + somanassa/domanassa sahagatha kaya wyaanaya) = 68 sith
 
 me sith 68 thamai , thani kruthyak niyojana karanne.
 anith ewa kruthya dekathunak kirime hakiyawa tibbata 
 warakadi kranne eka kruthyak pamanai.
 
 ada api me anthimata igena gaththe kruthya sangrahayai.

 ---------------------- Budda wachanaya haduna ganeema ----------------------17/09/2021
 
  ape uthsahaya , pruthakjanan lesa me dharamaya wimanasa eka,
  ethkota lokaya thulin thamai me prathipawa gana katha karanna wenne.
  ehema katha karanakota , ohuta ethera weemak wenna oni.
  habai lagala inna ho ehema basa ganeemak memei. ( ehema wenna pudgala sobawayak tiyenne oni).
  enam kenek allala me deshanwa sidu kalata , e kenata , kenawa nirudda wela ethara weemak 
  pawathinna oni.(e kena ethana basa gaththoth, ethara weemak sidu wela na)
 
  anithya,dukka, anathma kiyana dharmatha yedethdi. ( hambawethdi novei)
  yedenawa kiyanneth hambewenawa kiyanneth dekak (hambenna mama inna epai)
  
  anithya,dukka, anathma kiyana dharmatha yedethdi, budurajanan wahanse
  e yedena akaraya/prathipadawa ismathu kala.
  

  
anna e wage sakkaya dittiya noridaya pilibanda nyanayak, nuwanak awadi weemak thamai gaweshanaya thula
sidu wiya yuththe.
e nisa,
ape prayathnaya, sakkaya dittiya mathu nowana akarayata , enam kenek,thanak,deyak,pudgalayek nowana lesa me dharmathawan desata yomu weemai. meka kara ganna kohomada kiyala thamai ada api katha karanna hadanne.

enam budu rajanwahanse deshanawa desata,  sakkaya dittiya mathu nowana akarayata yomu wenne kohomada kiyana eka thamai balanna hadanne.
meka wenne sakkaya dittiya noridaya pilibanda nyanayak awadi kara ganeema thulin.

e nisa ,
anithya,dukka, anathma kiyana dharmatha yedethdi (hamba wethdi novei)
budu rajananwahanse ismathu karapu prathipadawa practically adura ganna/dakinna hadamu.

budu rajanan wahanse apita penwala dunne,
lokaya kiyala haduna gaththa swabawaya thula, laga ganeemak hari ringa ganeemak hari 
ismathu novi,
lokayen etharaweema kiyana prayogika prathipadawak karaganne kohomada kiyala thamai
buduhamuruwo penwa denne.

ehenam lokaya therum gamu
lokaya kiyanne mama kiyana padanama samaga (e foundation eka uda)
mamen thorawa lokayak gana katha karanna puluwanda ?
katha kirima, wigraha kirima, hithana dewal. (lokaya pudgalayan karana kiyana hithana oni deyak)
lokaya ismathu wenne e dewal thulin.
lokaya athule e kriya eka eka widihata karana prathipada apita oni tharam hambela tiyenwa.
samaharu eka eka prathipada purudu karala ewata talent eka kiyala kiyanawa 
ex: music instrument ekak play karanawa wage. mal puja karanwa, gaman yanawa..

ehenam ehema ismathu wana yam prathipadawak (lokaya thula sakas karagath prathipada)
budun wahanse deshana kala prathipawak wiya nohaki.
kima da , 
lokaya thula athi wana prathipada, samawitama lokayathula hamuwana dewal samaga, naththam
mama kiyana padaname sita hamu wana dewal.)
mama samaga hamuwana dewal sakkaya dittiya poshanaya karanawa.
enam budda wachanayata idak na.

budda dharmaya thuladi , ethara wenawa kiyala karanaya athule
sithanna , katha krannata, idak nathi bawak
prathipadawen ismathu wenna oni.

eyai  budun penwu dharmaya thula nirodaya lesa widyamana wenne.
habai e nirodaya prathyaksha kara ganna loku nuwanak awashyai.
ethkota apita me dharmaye gabura awaboda wenna patan gannawa.

api hugak kamathi, niwaradi, hari deyak labenawata.
dharmaya thulath, eka eka deshana thulin me widihatama niwaradi , nirwachana ,
pahadili kirim, thamanta hamu wenawa nam thamai kamathi.
thamanta wena kenekuta meka wisthara karanna puluwan wena tharamata 
kamathie.

enam thama thaman, lokaye ringa ganna, bahaganna ehema naththam laga ganna 
thamai hama tissema kamaththa.
ethara wenna kamathi wela na.
ethara wemata wada ekathu karaganeemata kamaththa.

ese yamak ismathu nowana dharmayak pahadili karathdi
mukuth ismathu nowana nisa 
ekata kan yomu karanne na.

lokaye ethara wana dharmayama,
prayogikawa yedima thulin
api hoyanne, thawath ek wadapiliwelak. (prathipadawak, loka thula inna ekak)(ethara weema nevi)
anna e hageemata thamai kamaththa.
e nisa sitha namenne na budun ge deshanawa desata.

menna me widihata ape sithe pawathina abyanthara sidu weemak nisa.
monawa hari widihakata, thama thaman ta labenna thamai kamaththa.
me siyallen ikmenna oni kiyana adahasa thula hari 
innai kamathi. ethara wenna nevei.

enam ethula laga gena monawa hari thawa aluth deyak ganna thamai
kamaththa.

lokaya thula laga gena inna eka hoda na kiyana idea ,
eka thahawuru karanna inna thamai kamaththa.
me widihata 
eka eka ewa ain kara kara, prathipadawa wenas kara kara
awabodaye wenasa gana katha kara kara 
inna thamai kamaththa.
namuth 
lokaye inna eka ain karala na.

Budu rajanan wahanse lokaya pahala wela,
meme siyallama ikmawana dharmayak deshana kala
menna meyai durlabha.

prayogikawa ethara wena widihak kawadawath lokeyen ismathu wenne na.
habai,
atheethaye wimukthikaamin siti awadiyaka thamai mewani dharmayak pahala une.

ada samajaya thula e wimukthikaamin itha durlabhai.
jeewithaya athulen ena prashna hodata hithala,
monawa hari dekata kotu wela hitapu,  e atheetha pudgalayo
sapa , duka , thaman karapu deyak da kiyala ahala tiyenawa.

dan, niwaradi chinthayak tibuna kenek asiya yuththe,
sapa, duka labune ai ? misak karanne kawda kiyala nevi.

enam sapa duka thaman nisada , anith aya nisada , naththam api degollo nisada 
naththam ibe hata gaththu deyak da kiyala 

kenek, me question eka ahanne , e ayage anawabodaya handa.
namuth wimukthiya soyana , thama thulin wimukthiya soyanna nosagenna try karapu
kattiya.

budun deshana karanwa - mama ese wadaranne na.
sharima short answer ekak.

budun rajanan wahanse me awasthawe di asa, roopa , wynaana gana kathawak deshana kale na.
sarala uththarayak dunne.

e sarala uththaraye gabura haduna ganna puluwan praknawak tiyena ayata thamai me deshana karanne.
methana , 
wimukthikaamin,
question eka ahuwe e ayege awabodayata sapekshawa.
question hadila tiyenne e  aya danna dewal thulin.
sapa duka kiyanna matabena dewal, sapa duka athare
mama saha anun pawathinawa. ehenam sapa duka hamu wenna api okkoma handa da 
naththam ibe da.
me okkoma prashna , e kattiyege awabodaya anuwa wimasala,
ewa base kara gena thamai ahala tiyenne.

budun dena sarala uththara athule,
mama ese pawasanne na kiyala kiwwahama
question eka saha question eka athi unu base eka kiyana dekatama 
budu rajanwanhanse uththara sapayanawa.

e wage,
apith prashna ahanne ape base eke idala,
ape danumata sapekshawa, api igena gaththu subject eka haraha.
ape dharma question sakas wenne 
api danata allagaththu concepts anuwa.
e concepts ekka thamai api bana ahanne.

bana ahanawa kiyanne danna concepts confirm kara ganeemada ?

api danna wachana roopa, wedanaa, asa,wynaana...etc
kiyala danna wachana tikak dala , e tika anuwa hithanna / galapanna
purudu wela.
ethkota budun wadala dharamaya ahenne na.
mokada ahagena inna kota awadanaya deshanawa kerehi nevi,
api galapanna thamai awadanawaa,
dharmaya ahana oni kama tiyenne danna de wadi kara ganna 
ayeth lokaya thula.
enam 
dharmaya ahanna oni kama adura gena na.

e nisa apith 
ara wimukthikaamain wage (anya theerthikayo)
prashana aha aha innawa.
sapa duka jeewithe yedune naththam, ebadu prasha na,
mokada e sambanda puruddak nathi nisa.

enam 
niyama prashnaya api thulin mathu wena thak kal
apita hithanna sidu wenawa.
enam 
hithanna oni gathiya ain kara ganna hoda na.
(enam ahana hama dema hithanne nathu aseema thulin, drusthi gatha weema walakka ganna ba)
tak gala ena handa (hithanna idak na),
drushti prathyaksha karaganna hadana ratawak/puruddak witharamai api gawa tiyenne.
ekath ayeth lokaya thula mai.
laga ganeemak, basa ganeemak, padinchi weemak pamanamai.
ethara wela na.

budu himi pennuwe,
sapa duka pattichcha samuppannai kiyala.

meka ahuna gaman, api danna wachana set eka automatically apply karagannawa.
api danna pada uthum wela. ewa galapa galapa mathaya isthira karagannawa.
budun pawasana deta kan yomu wenne na.
hitha athule full gamak haganawa,
hitha athule wena witharka walata kotu wela.

budu rajanan wahanse penwa wadaale,
hethuwakin hata gannawa kiyalai pennuwe.
enam 
sapa/duka kiyana eka 
mamawath, anunthwath, degollanwath, ibe wath
nowa 
hethuwak nisa hata ganna bawa thamai pennuwe.

enam hata ganeemak kiyana dharamathawa thamai mathu kale.

ethkota sapa ho duka kiyana karnawa yedenne ai.
e prashnaya thama ismathu wenna oni.

ex:
oba swameen wahanse namak gen banak ahanawa.
swameen ahanse shrawakayan gen ahanawa 
"bana ahanawa" kiyana kaaranawa pahadili karala denna kiyala.
oyala mokada dena uththaraya.

youtube eken, radio eken, dharma sachchawakin ahanawa kiyala 
nirwachanayak dei.

e hama situation ekakama, oyabath innawa, swameen wahanseth wada innawa.
aheema sidu wena akaraya anuwa 
nirwachanayakuth tiyenawa. (zoom call ekakda , youtube da..etc)
methanadi bana ahanawa kiyana karnawa sidu wela da ?

inna mamai ahena banai ekka thamai wigraha karagaththe.
namuth prashnayata hari uththaraya deela na.

prashnaya : bana ahanawa kiyanne mokadda kiyala wigraha karanna kiyana eka.
namuth ape wigrahaya
inna mamai ahena banai ekakkai

ahanawa kiyana eka wisthara wela na.
aduma tharame ahanawa kiyana eka gana hithanawa hiya lan welawath na

ex:
api kama kanawa.
kanawa kiyana eka pahadili karanna.

atha paya holawala, age kriyakarithwayai,
bahira dewal, bath,kama
sambanda karala uththara denawa

eken kanawa kiyana eka pahadili karalada ?
math ekai thamunui wen karala tiyethdi
kanawa kiyana karnawa katha karanna puluwanda ?
mamai, bath ekai ekata ho wenama tibba kiyala kanawa kiyana eka
wisthara karanna puluwan da ? ba.
karnawa kiyana ekata nirwachanayak nathi handa 
eka wisthara kara gannawa api danna dewal walin.

menna me widihata thamai,
kanawa,
ahenawa,
dakinawa,
kiyanawa..etc
wage dewal api wisthara gena tiyenne.

namuth ewa hari nirwachana nevei.

kanne nathuwa innakota , kama piganath tiyenawa, kenath innawa
kanwa wigraha karanna ba.

kanawa kiyana eke api dunnu nirwachanaya hari nam.
e hethu wenama pawathiddi,
eka wisthara karana puluwan wenna oni.
but ehema ba.

namuth eke base eka balapuwahama,
api kanawa kiyana eka wishthara karan tiyenne 
ape base eka wechcha
tiyenawa innawa kiyana matha athulin.
e base uda idan thamai
ape nirwachanaya karagena tiyenne.

mama innakal, kama tiyena kal. 
mama deyak karana kal. 
ehema naththam
kaye kriyawai, bahira wasthuwai  wage monawa hari ekathu karan
kanawa kiyana eka wigraha karanne ai.

mewa thulin kanawa kiyana eka wigraha karanna ba.
kanawa kiyanne mekai, menna me widihatai
kiyala base ekak nathuwa wigraha karanna ba.

ehenam 
me mohothe idala, meka karanna ba.
wishthara karanne inna kenekui, tiyena dekui
ehema naththam , atheethaya thula pawathuna deyak (permanant)
sambanda karagena 

atheethaya thula permanant wechcha mamek, saha bath ekak padaka karagena 
me mohothe sidu wanna wu deyak wisthara kara gena.
me pachchuppanna kriyawata nirwachanayak, lokaya thulin na
namuth 
atha ossanawa , katata dagannawa 
aadi washayen , nithya karaaththu base uda idan 
nirwachanaya karagannawa.

mokada kanawa kiyana karnawata lan weemata wath bari nisa.

dan kanne nadda ? ahenne nadda ?
mewa wena dewal nevida ?

apita kan ahenawa, kama kanawa
e dekama sidda wena dewal.
habal apita ewa base walin pita wisthra karaganna ba.
nirwachanya base ekak pita deeganna hakiyawak aththema na.

dharmayen deyak igena gaththuhama,
e base eka uda idan , eke padinchi wela 
nirwachana gaha gannawa.

api lokaye tiyenne me widihata hitha gaththu base tikak. hithalu tikak.
namuth mularambaya eka nevi.

kenek, hodata me gana hithuwoth. (wiwida pathi walin)
eyata 
hitha athulen prashnayak enawa.
pennanna bari
labenna bari
pahadili karanna bari
siddyak tiyenawa.

kanawa ahanawa kiyala wachanayak tiyenawa.
e kriyadamaya mokadda kiyala kiyala hariyata danne na.

ethkota mokadda e , kohomada eka wenne kiyala 
oni kamak athi wenawa. (enthusiasam ekak)
soyanna oni kamak athi wenawa

jiwithaya gana melesa soyanna ,
me point eka upakaarayak wenawa neda.

melesa hithennath, ketharam tiyunu nuwanak awadi karagatha yuthuda ?
dharmaye siyum ba kethram balawath da ?

api karana siyalu sidu kirim, thula athi 
kriyawa ta pahadili kirimak na.
eka mokadda kiyala danne na.
habai sidu weemak tiyenwa.

menna me widihata hithanna gaththahama thamai , 
ai mehema wenne kiyala prashnayak mathu wenne.

ethkota thamai me dharmaya thawa thawath gaweshanaya karanna hitha denne.

ex:
punchi kale ipadichcha babek.
kirima deyak danne na.
eyage athule eyage tharka na.
eya language ekak igena ganne.
amma saha thaththa kiyana eka desata namila thamai ahunkam denne.
katha kirimata athi oni kama handa thamai language eka igena ganne.
e oni kama, soyana kota , eyata ena prashnaya thamai
ai ei,
ai ehema wenne,
ai ehema kiwwe.
amma ho thaththa dena mathayan, eyata therena widihata galapenawa nam,
eyath e matha thula idan , sithanna podda podda purudu wenwa.
amma putuwata putawa putuwa kiyanawa nam
lamayath ekata putuwa kiyala kiyanna patan gannawa.
eka putuwa kiyala thahawuru kara gannawa.
eke laga gannawa, padinchi wenawa.
ai ekata putuwa kiyanne kiyana prashnaya ahanne na.
e prashnayata ida kuth na.
mul kale e prashnaya ahuwath.
demapiyantath eka wishthara kara ganna bari nisa.
eka ehema thamai kiyala , 
dakka de dakka kena,
ahuwa de, haduna gaththa hageema kiyala sithara karagannawa.

jiwithe kriyawan, 
dakinawa, ahanawa, danenawa, hitha gannawa kiyana base eka 
wisthara karaganna yanne na.
mokada ethanata lan weematath 
hakiyawak na.

balanna kochchara asaranada kiyala.

dan ethkota hithanna pelabenawa 
mokadda me,
kohomada wenne,
ai mehema wenne.

kiyala hithanna pelabenawa 
habai uththara na

nirwachanayak nathi mebadu kriya kara kam mokadda ?
onna dan thamai api
e kale hitapu wimukthi kameen hithapu thanata awe.

uththara nathi asarana kama nisa thamai 
e aya budun ge dharmaya dihawata yomu wenne.

budun pahadili kara dharma pariyaaya ta yomu unata passe
e gollo hodata hitnawa,
kalpana karanawa 
thaman ge jeewithyata mula wenne nathuwa
hodata kalpana karana gathiya 
ismathu karagath ayata 
deshana kala karunu thamai,
budda wachanaya lesa hadinwenne.

e pahadili karana dharmaya thamai patichchasamuppa darmaya.
meka hethuwakin hata gaththu palayak.
e nisa 
prayogika patipadawak lesa yomu wenna oni.

lokaye ayata watahenawa nam, lokayata aithie neda ?
enema ekata lokoththara kiyanna ba neda ?
enam 
e pahadili kirima lokaya aithi wenna ba.

e nisa budda wachana api lokoththara lesa hadunawanawa.
e dharamya lokayen ethara weema sadaha pamanamai.

upadina, dirana, marena , leda wena , wayasata yana aadhi
siddi ,
jiwithaya athule hamuwana dharmathath
hethu pala dharamathawayata anukulai.

api nitharama mula wela nirwachanayak nathi mebadu kriya walata 
lokaya thulin nirwachana dapu nisa 
prashna athi kara gena .

ledak kiwwahama kenek matha kara gannawa
marenawa kiwwahama mama, danna kenek mathak karaganna
karanawa pudgalagek ekathu karagannawa
sathwa pudgala kalaya, ekathu karagena 
nirwachanaya denna bari ewa 
wisthara karaganawa.

leda weema kumak da ? kiyana prashnaya ahanne na.
leda une kawda , leda une ai, mokada wela tiyenne kiyala ahanwa.
ethkota 
leda weema kumak da kiyla hoyanna 
leda weema ilakkayak kara ganna oni.

enam api danna danaka idan thamai yanna oni.
me seweema 
danna thanen patan ganna puluwan.

practically prashaya ahanna kalin hariyata ahuna ganna purudu wenna oni.
lokaya thula leda weema kumak da kiyala ahanna widihak na
eka base walin thora handa.

hodata kalpana kaloth 
kawda marenne kiyala ahanna aithiyakuth na
marenawa kiyana eka wishthara karaganna baruwa
kanek wa sambanda karagena e ahana prashanya 
waradi bawa mulin therum ganna oni .

nirwachana nathi kriyawan walata lokayen hethu hoyala wadak na
ehema kaloth hambenne, piligath matha witharai.

me widihata api onima ekak ekka 
niruththara wenawa.
kriyawa wisthra kara ganna bari handa.
niruththara wenawa.
ese niruththara unata,
lokaya thula soyaganna bari me yathaa-arthaya
dana ganna oni nam, e athiwana kamaththa thulin
budu rajananwahanse gena dharma wachanaya desata naburu wenawa.
lokaya thulin dakeemata bari yathaa-arthya 
pennapu budurajana wahanse gana , achala shaddawa mathu wenawa.

leda weeme hethuwa -> buduhimi thamai niwaradiwa penwa wadale
leda weeme hethuwa pahadili karala dena dharmaya 
pachchicha samuppadayai.

lokoththara dharamayata naburu wenna nam
wimukthikaamin ahapu prashne waradda,
enam me mokadda, kageda kiyana prashanye waradda.
ape jeewithaya thulin dakinna oni.
ehema karala, 
wimukthikaamin ge awabodaya lagata wath api awe naththam
budun wahanse wadala wachana wala lokoththara arthaya apen gilihila.

nirwachanya nathi me asarana kama jeewithaya thulin dakeema
hariyata hiru uda wenna kalin
aruna nagenawa wage.
jeewitha aduren galawenna puluwan
alokaya aruna pitipassen pawathina bawa 
sakshath wenawa.....

---------------prathya yanu kumak da----2021/09/26------

dharmaye guna 
gambeerai, 
dura-awabodarai, 
dudasai (mage konaya thulin dakinna ba), 
panditha wedaneeyai (praknawanthyinta witharai penne)

ada kathawata issella, giya sare padame reference tika bala innama oni.
ethkota hodatama pahadilie.
reference

Ven. Alawwe Anomadassi Thero - හේතු ඵල දහම-2 (2021.09.18)
https://www.youtube.com/watch?v=vHqycgnl2-Y
Ven. Alawwe Anomadassi Thero - හේතු ඵල දහම-1 (2021.08.28)
https://www.youtube.com/watch?v=O6-DTVgHMaU
Ven. Alawwe Anomadassi Thero - ඛුද්දක නිකාය විවරණ | උදාන පාළිය-3 [සෝණ වර්‍ගය] (2021.09.20)
https://www.youtube.com/watch?v=6cy9sH6Ibv0
Ven. Alawwe Anomadassi Thero - සැප දුක ලැබෙන්නේ ඇයි? (2021.09.15)
https://www.youtube.com/watch?v=MdvymxIFICo

manussayek gaththahama , ajiwi kotasakui sajeewi kotasakui.
marunama ithuru wena kotasa ajiwi,
sajeewi kotasa sith paramparawak pawatha ganna shakthiya.
ethkota body eke tiyena siyalu kotas upakarana.
sithata oniwidihata thamai hasurawanne. 

lokaye pawathmata me upakarana saha sitha pawathwagena yana shakthiya kiyana dekama tiyenna oni.
sitha / kaya. 
(sitha thulin hamunawa nama dharmayan)
kaya thulin hamuwana roopa dharamyan upakarayen
thamai lokaya pawathinne.
enam lokaya hamatissema pawathinne idwethawayak uda.
e nisa api chiththa,chithasika, roopa. lokaye pawathma niyojanaya karana paramaartha dharmathai.

api meka eg ekakin balamu.

1) nawak handa thamai minissu sagare gaman karanne.
e wage roopa kaaya nisa naama kaaya pawathinne. (balakaaya wage , kotas wala ekathuwak)  
nawa - roopa kaaya wage
minissu - naama kaaya wage
sansara sagare gaman karanna nam nawa saha minissu dennam inna oni.
roopa kaaya+ naama kaaya tiyena thak sasara gamane yedenna puluwan.

minissu nisa nawa saagare gaman karanne yam se da ? (minissu nathuwa nawa yanne nane)
naama kaaya nisa roopa kaya pawathie.

api katha katha kala - 
nawak handa thamai minissu sagare gaman karanne. (enam roopa kaya nisa  naama kaaya pawathinawa)
minissu nisa nawa sagare gaman karanawa. (enam naama kaaya nisa roopa kaya pawathinawa)
enisa roopa kaaya saha naama kaaya ownoun nisa pawathinawa.
enam ekinekata prathyai.
enam anyamanyai.
anyamanya prathyai.

roopa ipedena akara 4k api katha karala tiyenawa.
roopaye prathya gaththahama,
karma, chiththa , irthu, ahara yana prathyan gen
noyek akaraye roopayan, ipida, bidi, dira yanawa.
me roopayan athi une 
thamange (e roopaye) balapamakin thorawai, ( ee hethu prathya nisa hata gaththu roopa dharamayan)
(thamange balapamakin thorawai)/un hethuwakin upan me roopayata , e hethu dharama walata aithiyak prakasha kranna ba.
e roopayanta un himiyek kuth natha. (wena aithikarayakuth na) 

mama handa meka una nam , mata meka control karanna puluwan wenna oni.
ehema wenne na
roopayan ge wenas weema , ipida ,bidi,dira yama 
apita control karanna ba.
e nisa no-binda (unbroken) , no-diraa tiyagatha haki shakthiyak da natha.
api danna lokuma shakthiya tiyenne hithe,
me roopayan ge prathya sitha nevi
ehenam sithin mewa control karanna ba.
ex:
epa mage data watenne
epa mata leda wenna
epa mata wayasata yanna 

owa karanna ba.
mama kiyala kenek bahirin hada gaththanu nisa ,
eya nithya karagena hithanawa apita puluwan meka karanna kiyala

marena eka kal danna hadanawa
leda nathi kara ganna handanawa
konde sudu wena eka nawaththanna eka eka die ganawa.
bada wadi nam bada adu karanna wehesenawa.
methana idala wena thanakata hithuwoth yanna puluwan kiyala therena sobawayak allagena 
mata hithin meka control karanna puluwan kiyala mamathwaya thahawuru kara gannawa
bahira pothak / yamak mata allanna , ganna puluwan nisa 
mama pawathina bawa thahawuru kara gannawa.
namuth athule abyanthara sobawayan gana awabodayak na.

kriyawaliya gana awabodayak nathi nisa, 
upakalpanaya thulin sadanaya kala yuththa , thahawuru kara gannawa.

ex:
mata pothak alla ganna puluwan ahanda , potha tiyenawa , mama innawa kiyana sankalpaya prove kara gannawa.
potha nathuwath mama innawa kiyala mama kiyana drushtiya thahawuru kara gannawa.

science wala sampurna theory ekama mebadu upakalpana , repeated sadanaya kalayuthu dewal walin thamai 
prove karagena tiyenne.
samawitama ekama prathipalaya denawa nam eka aththa kiyala hithanawa.


kriyawaliya gana awabodayak nathi handa drushtiyen welenewa.
mama thahawuru wenawa.



prathya shakthiya nathi kisiwak lokaye hamu wenne natha. 

suka prathyan athi weemen suka wedanawada
dukka prathyan athi weemen dukka wedanawada 
suka dukka prathyan nolabeemen upeka wedanawada athi wei.

ape dorawal 6 ta aramunu muna gahena kota.
gahaniyek, pirimiyek, gasak, walak yanadi sanyaa pahala wenawa.
dorwal 6i + aramunui hamu unahama  -> sanyaa pahala wela.
sanyaa wa pahala une,hamuweema kiyana siddiya nisa
ehema nathuwa dorawal 6 ho aramunu wena wenama tibba kiyala sanyaawa hata ganne na.
enam me hamuweema enam 
un hethuwakin pahala woo e sanyyawata , aithikarayek na.
e wagema 
sanyawata aithiyakuth na. (sanyyawata swayan aithiyak na)

thamage hethuwakin nisa neve nam hatagaththe , eyata e hatagaththu dharamatha walata aithiyak na/ eyage kiyanna ba.
(apine mata aithi kiyala dagena inne.) (yakada deke gateema)
anathmai.

habai e hata gaththu dharmathawayata prathya shakthiyak tiyenawa. (hama dema pawathinne shakthiyak matha.)
lowa pawathina sama detama prathya shakthiyak aniwaryen pawathinawa.

roopa/wedana aadi dharamatha nisa,
yaam, eeim, ideem, siteem, deem, ganeem, kaam, beem aadiya sidu karana chethana wani sanskarayan da (chethanath ekak nevi collection ekak ne, ekatath wen wu prathya pawathinawa)
chethanawa ekak novu nisa, api mewata kiyanawa "chethana sankyaatha sanskaara" kiyala

aleem, kipeem adi sansakarayan da pahala wenawa.

thaman ge balayen nowa ,
un hethuwakin hataganna e sanskarayantada ewage aithiyak natha.
anathmai.

ex:
yakada dekak ekata gatunu wita ena saddaya yakadayata aithi na
gateema kiyana kriya prathyen hata gath dharmathawayak.
gabdaya yakadaye balayen, ehema thaththan
thaman ge balayen nowa 
un hethuwakin hata gath sanskarayak.
yakadayata e shabdaye aithiyak natha.
shabdaya yakadaya thulin awa nevi.
prathya shakthiya witharai methana tiyenne.

hamu weema kiyanne kriyawak.
eke kriyawaliye prathya shakthiya shabdaya bawata pariwarthana wela.

meka pahadili unada ? ehema wenna ba
kriyawak kiyana eka lokaya thula nirwachanayak denna puluwan deyak nevi ? nirwachanayak na
kriyawaliya, prathya shakthiya , hakiyawa
kiyana dewal, me lokadaya thula nirwachanaya karanna ba.
e nisa balawegayan (ithirawa nopawathina , wegayen wenas wana balayan) pamani.
mehew paramartha jathika dharma

nirwachanayak nathuwa thamai awaboda karagana oni.
nirwachanayak samawitama wynnanaya ashithawa thamai haduna ganne.
e nisa wynnanaya abibawa giya widharshana nyanak /hakiyawak me awabodaya sadaha awashayai.

marga nyaanaya athi wenne , mebadu , wynaanaya ikmawa giya widarshana nyaanayaka prathya shaktiyeni.
e hakiyawa naththam dharashana nyaanayapahala wenne na.
yakada deke gateema widu wanne na.
 
 
enam 
prathya shakthi prariwarthanayak pamanai pawathinne.
prathya shakthiye winaasa weemak na.
eke pramartha jathika dharmathawayak.
ehi anithya sobawayak pamanai aththe. (eka thanaka tiyenne na transfer wenawa)
api thamai wen karagena tiyenne 
yakada deka ekata gahuwa , eka handa shabdaya awa.
me depaththa pawathinne mama hitapu handa,
ekata wadeeme hakiyawa , mama handa hata gaththu ekak nevie.
parathya shakthi wenas weeme hakiyawa thula ekak lesa nothibeeme hakiyawa 
pawathina nisa 
anithya sobawaya wydamanai.

mese wynanaye pahala weemada ,
wisthara karanna puluwan.

roopa aadhi aramunu chakku idwaarayata hamu weemen, wynaanayan pahala wei.
me hamuweema, anya hethuwak.
enam 
wynaanaye pahala weema anya hethuwak nisa siduweemak,
enam 
pahala wu shabddayata , shabbadaya athi karapu hakiyawa athi na wage.
wynaanayatada , eya pahala weemata adala woo dharamathawayan ge aithi wasikamak natha.

e e prathyayen ipadila,bindee, diraa yana yam sanskarayan ( naththam naama roopayan)
thamange kamaththe hatiyata pawathwaa,
mamaya kiyala salakana athmayak novie.

bawayen bawayata yana no-marena athmayak da novie.

yaam, eem, aadhiya sidu karana athmayak da novie.
suwa duk widina athmayak da novie.
ee de sanwidana karana athmayak da novie
prathyen prathya hata gena 
ekenehima (e mohothema) diraa , bindee yana
dharma paramparawakin hata ganeemak pamanai.

e nisa iskandayan anathmayo ya.

dev, minis, sathwa samoohaya saha
siyalu wasthun, sadena
moola dhathu wana naama(sith 89,chaithasika 52), roopa (28)
kiyana 
paramartha dharma athi wenne kohomada ?

thawa gaburata yannai yanne :D

mewaa noyek hethun gen hata ganie.
e nisa sankatha / sanskaara kiyala hadunwanawa.
sanskara dharmayan athi karawana hethunta prathya kiyana namakin hadunwanawa.

prathya : sansakara dharmaya athi karana hethu walata.
budu rajanan wahanse, prathyan, krama 3nakata wisthara karanawa.
1) arya sathya karamaya
2) patichcha samuppaadha karamaya
3) pattaana deshana karamaya

melesa sanskarayan ge uppathi hethuun deshana kota wadala seka.

awidyawa athi kalhi sanskaraya hata ganie.

meka balamu,
prathya shakthiya hama ekema tiyenawa kiwwane
awidya wehi da prathya shakthiya wisheshayan (suwisi prathya washayen) pawathinawa,
ewaa ye yam yam shakthi walin,
yam yam aakaara walin 
awidyawa, sanskarayanta prathya we.

ehema nathuwa,
sanskaara upadawanawa kiyala iganweemak natha.

siyalu dharma wala athi , prathya shaktheen saha ,
hethu , arambana, sahajaatha wani suwisi prathya walinuth
e e dharama , e e dharmayan ta prathya wena widiha
budu rajanan wahanse uganwa atha.
meka mahaa pattanam prakaranaya kiyala hadunwanawa.
meka thamai, dharamaya thula pawathina prabalama kalla.

enam 
me kotas deka
1) siyalu dharma wala athi , prathya shaktheen
2) suwisi prathya
e e dharama , e e dharmayan ta prathya wena aakaraya.

uganwaaa atha.

me kotas deka gana igena ganeema
budu dharahama pilibada gana anga sampurna awabodayak upadawa ganeemata hethu prathya we. 

mebadu , gaambeera dharmayaka anawa-bodaya nisa 
dharmaya nodakapu nisa

widarshana nyanaya hewath praknawa no-wade.
sansara saagaraye athraman weemak pamanak sidu atha.

ese wenne 
mama kiyala kenek panawa gena 
mama thulin lokaya haduna gath bawa tharayee wishwasa kala nisa.

reference :
majjima nikaye , muula pannasakaye
palamu suthraya wana
siyaluma pariyayanta mulika wana 
moola pariyaaya suthraya anuwa
niwanada myyanaa karana bawak uganwamin
wisi aakara sakkaaya dittiyak.
penwa wadaala seka.

Most Ven Dhammajiva Maha Thero|20-04-2017
https://www.youtube.com/playlist?list=PLV95kmJxToUYd7pypwYXk4t-JfAcjzQGT
Kotte Sri Devananda thero
https://www.youtube.com/watch?v=LNMb8Kh_4xo

-----------
miss wechcha kotasa karamu,

nama roopa pachachya wynaana
wynaana pachchaya nama roopa 
athara anyamanya prathya
thanahawa nisa

------------------ Hethu prathya thulin samudaya saha nirodaya  ---03/10/2021---------------
 
 giya sare katha kale prathya shakthiya gana
 api katha karanne hethu-prathya kiyana sambandaya gana.
 
 methana,
 hethuwa awenika wita, prathya dharmayo awenika novana lesa prathya wei.
 
 ex:
 nuga ataya kata palawenna oni nam jalaya , pas prathya dharma wenawa.
 pol atayata kata palawenna oni nam jalaya, pas prathya dharama wenawa.
 gas jathiya wenas unata,
 prathya podu wela.
 nuga beejaya hethuwen nuga palayak sadunata
 pol beejaya hethuwen nuga palayak hadenne na.
 hethuwa wenas wenawa prathya samana wenawa.
 nuga beejayata nuga gasak sadeeme prathya shakthiyak. pol beejayata tiyenne 
 pol palayak hadana shakthiya.
 
 prathya dharmayan eka unata , hethuwa wenas wena kota prathpalaya wenas. ( prathya kiyanne awasana prathipalaya nevi, upakarayai/ udawwak pamanai)
 enam hethuwa special.
 hethuwa matha palaya sakas weeme hakiyawa pawathinne.
 nuga beejayata nuga gasak weeme hakiyawa, eyata awenikai.
 enam nuga beejayata saha jaathai.
 pol beejayatath esemai.
 
 me saha jaatha hakiyata , pita tibunu prathayan
 anya jathika lesa hadun wanawa.

 enam hethu saha prathya ekinekata wenas wenne 
 me ayurin.
 hethu - saha jathaathai
 prathya - anya jathai
 dekenma karanne palaya hadenna udaw karana eka.
 pol palaya hadenna nam hethuwa saha prathya yana dekama tiyenna oni.
 naththam palaya hata ganeemak sidu wenna ba.
 
 
 hethuwa beejayata  awenikai
 prathya dharmayo beejayata awenika novei.
 
 budu rajanan wahanse, deshana samawitama sakkaya nirodaya ismathu karawanawa.
 e wage dharmayak kiyanna tiyennema nirodaya allagena mai.
 e nisa sium bawin balawath lesa hadunwanne.
 e nisa samudaya (hata ganeemak) gana katha karanna ba nirodaya nathuwa.
 eka pennawanne nyanayakin mai.

sothapanna marga nyanaya upadinne , ekthara keles dharmayan 
nirodaya weemath samaga mai.
e nisa sothapanna wenna dharmayak kohewath na.
samudaya (hata ganeema) sama witama nirodaya samagamai hamu wela tiyenne.

sothapanna marga nyanaya upadinna nam , sakkaya ditti,seelabbatha paramasa, wichikichcha yana akusala dharmayan samuchcheda washayen niroda wiya yuthui.
samma dittiya athi weemath , me wagemathamai
samawitama niroda nyanayak samaga thamai samudaya wanne(hataganne).

ehemanam nyaanaak gana katha karanna wenne margayak ekka mai.
suthra deshana karanne menna me marga nyaanayak upadinnai.
e deshana karna suthraya allagena wadak na. ehi allaganna deyak na.

ekama suthaya shrawanaya kirima thulin,
kenek sothapanna wana wita, thawa kenek uthum arihath bawata path wiya hakie.
eka ekkena ge hithapu paraasaya anuwa thamai prathipalaya labenne.
hithapu paraasaya theeranaya wenne , eya inna thana anuwa 
enam dharma awabodayata sapekshawa.

nyaanaya samudaya wanne nirodaya samaga mai.
e nisa eka eka mattam pawathinawa.
sowan marga nyaanaya
sakurthagami marga nyaanaya
anagami marga nyaanaya
arihath marga nyaanaya

me me mattam wala , wiwida keles sampurna washayen (samuchcheda washayen) nirodaya wei.
methana mathaka tiya ganna oni,
sowan waladi 3k prahanaya wenawa
sakurthagami mattame di keles prahanayak nowa, keles bara thunee weemak thamai sidu wenne.
(keles badeema thuni wela)
anagami mattame di, raga (kama ragaya pamanai) , patiga deka samuchchada washayen prahanaya wenawa.
me anuwa anagami mattama wena kota sanyojana 5k samuchchada prahanaya wela.
enam 
me 5ta kiyanawa 
oram baageeya sanyojana 5 kiyala. ( pahalata adina gathiya tiyenne me sanyojana wala)
(polawata gata gahala tiyenne yadam wage)
arihath mattame di,
uddam baagiya keles 5ma nirodaya wei. ( roopa raga, aroopa raga, maana, udachcha, awidya)


dasa sanyojana api igena gaththe palaweni padamen.
eka apply wena hati igena ganna 36 weni padamen.
palamu padame karunu dana sitiyata , apply kara ganna nam
35 weni padama dakwa igena ganeema kara tibiya yuthui.
naththam ewa thawath karanu ras kirimak, ehema naththam
keles barak pamanai.
dharma gaweshanya thula , prayogikawa apply kara ganna awashaya
samuchcheda prahanaya igena ganna awshai.

ex:
atha eka anthyak, natha eka anthyak
me dharmayedi e deka yedenne na kiyala 
api katha karanawa.
me deka yedenne na kiyala ahena kotama,
me dekama waradie kiyal alla ganna idak api wisinma hada ganna wa.
ethkota 
aththeth natha 
naththeth natha kiyala 
sithuwillak upaddawala, eka alla gaththahama
eyata adala woo, wipaka thalayak wana
newasayya-nasayya wipaka prathi sandiyakata karmayak sakas wela.
(aroopa thalayak)
sanyaawak aththeth na 
sanyaawak naththeth na
kiyana sium thana alla gannawa.
methanata boho aya niwana kiyala rawatenwa.
ekath thawa deyak alla ganeemak pamanai.
methan tiyena pradana fault eka 
sanyaawak aththeth na naththeth na kiyana sanyaawa labenna kenek inna oni.
ehenam sakkaya nirodayak wela na. 
enam niwanen thorai.

sakkaya kiyana dharmathwaya krama 3kata pawathinawa.
-chiththa
-sanyaa 
-ditti

me 3ma newasayya-nasayya thalayedi kadanna ba.
mokada dharmaya asanna kanak na. ( roopa na)
sithak pawathinawa, kayak na.
e nisa dana gaththu dharmaya pamanai use karanan puluwan. ( mano idwarika chiththa weethi pamanai)
aluthen sowan weemak kara gatha nohaka.
e nisa methanaya yana aya , dhaana mattam balayen giya namuth,
marga nyanaya soyana apita , abawya isthanayak. (noya yuthu thanak)

ethkota 
aththeth natha naththeth natha kiyala alla gaththoth
sakkaya nirodayak sidu kara ganna ba.
mamathwaye pawathma nisa.

sakkaya nirodaya sadaha,
indriya dharma wadila , e awashayathawaya ismathu wenna oni.
igena gena danuwath unahama dharma-dhara pudgalayeku athi wenawa misak
budun wahanse wethata naburu weemak wei da ?
mama iwath wela na neda ?

e nisa thamai
paratho goshayai
yoniso manikarayai 
me dharma nyanaya upadawa ganeemata mul wechcha hethu 2k wenne. ( sowan palayata hethu wana 4n, 2k)

eka nisa,
methuwak kal, dharmaya soyala 
ekathu karagath wishala dharma awabodayak api thula pawathinawa
namuth mama galawila na.
budun ge dharmaya samawitama mamathwaya ikamawala yamata deshana karapu
dharma pariyayak
namuth ape dharma gaweshanaya thula hamu unu
dharma poshanaya thula meya sidu wee na

ai e ?
api budda wachanaya lesa nam karapu, apita hamu unu de thula 
bubun ge wachanaya desata yomu weema hamu wela na.
enam 
api dara gena inna budda dharamya thula 
maththwaya poshanaya weema adu wela na.

samahara welawata ,
thamange awabodaya waradie kiyala api budda wachanaya desata nemennath try karanawa.
namuth namenna kenek innawa.
enam 
upaya (kittu wela), 
upaadana(lagata adagena)(upaya gaththu danuma atharinne na), 
abiniwesa(pandinchi wenawa), 
winibadda (ekata badda wenawa) 

kiyana karunu samaga sidu unu naweemak nisa, 
sakkaya poshana welamai pawathinne. ( me keles thamai pradana washayen sakkaya poshanayata hethu wenne)
me naweema, marga nyanata pramanawath na.  

marga nyana ye hethu , prathya monawada?

hethu - kalyana mithra sewanaya,sathdharma shawanayai, yoniso manikarayai, dhammanu damma prathipadawa
prathya - sakkaya poshanawa wana keles wala nirodaya.


ex:
lokaye wigraha wena widihata dharmaya kiyala denna puluwan.
api mechchara kal igena gaththu e dharama kotas,
eunata ewa lokaya thula pamani use kala hakke. dharama dara pudalayekuta
adala widihata, lokaya thula hamu wana dharmatha gana 
katha karanna awashaya loku knowledge ekak hada ganna puluwan.
e unata 
lokaye kisima kenekuta
ewa prathyan washayen wisthara karanna ba.
prathya shaktheen ge haath pasa thorathuru danne 
budu rajanan wahanse pamanai.
budda nyaanaya thulin hamuwu dharmatha.
ekata awasha hethu prathya sakas weema nisa 
danagaththu suwisheshi nyaana pariyayak.

prathya shaktheen, gana katha karanakota
e siyalu wisthara e adala budda nyaanata gocharai.

api mewa pramartha jathika dharama lesa katha kalata,
oyalata therenawada 
me kathwa lokaya thula dharma awabodayata sapekshai.
e danuma thulin , budda nyaanata gochara woo siyalu wisthara 
dana ganna ba.
e nisa e sampurna awabodaya soyanawata wada,
marga pala sadaha awashya awobadaya 
sakas kara ganeemata weerya karanna oni.
 
mewa budda nyaanayen prathyaksha karapu dharamatha.
-karma shakthiya
-ajatakashaya
-gathi lakshana
-thilakshanaya
-anishpanna roopa 10
kiyan siyalu
pramartha jaathika dharamathawayan 
budda nyaanayata prathyaksha woo dharma tha.

me dharama tha , lokaya thula ape nyaana mattamata 
gochara nowana nisa,
budda nyyanayen prathyaksha kala e dharmathwayan 
elasa daka gatha yuthui.
namuth ehi laga nogatha uthui.
mokada laga ganne thamanta theruna dharamaye.

budda darshanaya daraa gena 
margaya desata weerya kirimen 
lokaya thula laga ganeemen thorawa
nirodaya prathyaksha kara gatha hakiyawa athi wei
meyata prabala sathi math bawak/ shraddawak awshayai.

methan aakarawathee sharddawa, upadinne 
menna me budda nyaanaya thulin,
apita daka ganna bari, 
parama sathya penawa dunnu 
budda wachanaya desatama naburu weemen mai.

ex:
destination ekata lan wena widiha, 
pawanna puluwan giya kenekuta pamanai,
e giya kena ge instructions anuwa 
ethanata laga weemata nam
instructions walata garu karala , ese gaman karanna oni.

enam budda wachanaya desatama naburu weemen
marga nyaanaya upadawa ganeemata weeraya karanna oni.
sathiya,samadiya saha weerya thibiya yuthui.

e nisa ,
samma waayama, (waayama/wiyawamaya/weerya)
samma sathi,
samma samadhi, 
kiyana anithama 3 pradanawa
lokoththara washayen marga anga 8tama , eka wara yedena nyaanaya 
marga nyanayai.

lokoththara sithaka pamanai, marga anya 8ma eka wara yedenne.


me gaburu dharamya awaboda kara ganeemata 
withakshana sheeli bawak tiyenna oni. (sathya gaweshanayak/seweemak)
seweema pamanamai karanna puluwan.
labichcha dekata ringala laga gaththoth 
eka hari da ?
eka withakshana sheeli gathiyak da ?
withakshana-sheeli bawak kiyanne wimukthikaamai hageemak
e kiyanne sathya seweemak tiyenna uwamanai.

withakshana-sheeli sowabawaya lebena deyak nevi
labenawa nam hamuwena kenek sitima nisa.
laba gena ringala laga ganna a eka 
kenek sitina nisa wena deyak
sakkaya nirodaya nevi.
budda wachanaya ahila na.

budda wachanaya thula pawathinne 
sakka nirodaya sadaha awasha dharmayan.
withakshana-sheeli kiyana gathiya 
ehema labila ringaganna deyak nevi.
eka gathiyak.
enam pramartha jathika dharmayak.
anna e gathiya thula 
dharamaya hamu wanne.

ethkota ethara wena prathipadawakata enawa mai.
sakkaya dittiya poshanaya wana thanaka
enam anya arthyan gath wita,
withakshana-sheeli kiyana gathiyata wada 
withakshana-sheeli gathiya laba ganeeme oni kama ismathu wela
enam sakkaya poshanaya wela 
marga nyanaya upadawa ganeema pasaka thaba,
wachana tikak igena gena ,
eke laga gena innawa
dakkaya ditti niroda nyaanaye pihitanne naha.
pihitaganna ba.



budu rajanan wahanse, 
anithya, dukka kiyana dharamatha yededdi (paramartha jathika dharama)
hamba wethdi novie. ( e kiyanne laga ganna thanak nathi wenna oni, kenek nathi wenna oni, anathma sobawaya ismathu wenna oni, mage palanayata yatath na, ehema wenna mama inna epai)
enam
anithya, dukka kiyana dharamatha yededdi prathipadawa ismathu kala.

lokaye kenek allala katha karana kota , ohuta me dharmaya asenawa nam
ethera weemak sidu wiya yuthumai.
laga ganeemak novie.
ebadu sakkaya ditti nyanayak thamai awaboda kala yuththe.

marga nyaanayak thamai awadi wiya yuththe,
marga nyaanayatamai keles samuchcheda prahanaya wenne
me nisa lokaye kenek allala dharmaya katha karana kota 
e kena ikmawala , e sakkaya dittiya pilibanda nyaanayak awadi wela 
ethara weemak sidu wiya yuthui.
laga ganeemai novie.

meka therum ganna uthsaha kaloth, eka karanne oyage dharma danuma use karala.
ehema me sobawaya therum yanne na. 
eka therum ganeema nowa, enam laba ganeema nowa
e dharamayata anugatha weemai sidu wiya yuththe.

therum ganeemai, anugatha weemai dekak.

niroda nyanayak pahala karaganeema saha
label kireema yanu dekak.

awabodaya thamai awasha, therum ganeema / arthya seweema nevi ( definition ekak hoyanne 
therum ganeema sahada pamanai)
nirwachanayak nathi deyak awaboda karanawa kiyala kiyana kota 
eka definion eka ikmawala tiyenne
e kiyanne wynnanayen karaganna puluwan deyak nevie
enam wynaanaya ikmawala.
eya widarshana nyaana sobawayak.

refer note : eka balanna. ධර්මය-අසාගන්නතාක්-අවබෝධවනතාක්-ඉන්නේ-කලුවරෙමයි.docx

apita prasha athi une 
roopayak uawamana unu nisai.
naama roopa nomathi dewal nirwachanayen thorai,
shuthamaya lesa hamu wu dharmayata 
roopayak uwamana wu nisa , prashna athi wela .
nama dharmayan haduna ganna wynanayata bari nisa
meka therum ganna hadanakota kara ganna ba.
therum ganna hadanawa kiyannema pramadai.

e nisa soyanna oni gathiya hada ganne nathuwa 
therum ganna oni kiyana gathiya ismathu wela 
wyannayata thana awith
praknayata idak nathi wela
ringa ganna / laga ganna thanak ismathu wela
nirwachanayak upanna nam 
ekama thamai prashne,
nirwachanayak tiyena saama thanama 
soyanna oni gathiya nathi wenawa.
wyaanaya pramuka wenawa.

seweema thula, laga ganeemak, ringa ganeemak ta idak 
tiyenna ba.
nirwachanayak nomathi sobawaya 
elesin dakiya yuthui

nirwachanyak nomathiwa 
seweemak karanna nam
ese soyanna wenne 
thanhawe kruthyath samaga mai. ( apita awaboda wena mattamen thamai patan ganna wenne)
e kiyanne nirodaya dakkinna wenna samudaya sathya thula.
mokada samudaya katha karanne ma nirodayath ekka.

e mokadda kiyala soyana wita witharamai
marga nyaanayata ida hadenne.
"dittya suppati widya" kiyala kiwwe menna me awasthawata.
widyawa pahadili drushtiyen dakeema enam 
samma dittiya enam 
ethara weeme kruthya.

ethkota ex balamu.
 api karanna hadanne ,
 naveemak ekka seweemak karaganna .
 naveemak wenne danunu deyak ekkai. ( aduma tharama ahalawath tiyenna oni)
 apita danunu deyak widihata 
 thanhawa ganna puluwan.
 
 thanahawen thulin seweemak karaganna kota marga nyanaya ismathu wenna oni
ehenam 
thahawaka sewima misak roopayak seweema nevi.
apita pena roopaya gana soyanawata wada 
apita penne ai kiyana eka soyanna patan ganna oni.

nyaanaya tiyenne roopaya paththe nevie,
thanhawa upadinne roopaya paththe nevi, eka mano mulika dharamathawayak
nyaanayath mano mulika dharma thawayak.

prashnaya wisadanna oni , prashnaya tiyenawa thana.

ex:
ape jeewithaye roopaya paththa prabala wela.
mokada penawa kiyana eka given, eka danatama sidu wela iwara handa 
ethanin thamai api hithanna patan ganne.
eka tiyenawamai kiyana nithya sobawaya thula idan thamai 
lokaya patan ganne.
lokaye ganu denu , nithya wunu nisa pamanai pawathinne.
nyaanaya tiyenne roopaye paththe nevi,
enam bahira aramuna thula nevie
marga nyaanaya sadaha meya kada ganna oni.

bahiraya gana sithimen palak na,
marga nyaanaya sahada 
apita pena eka nevi
penne ai kiyana eka gana sitha yomu wiya yuthui.

melesa kirimen watina nuwanak pahala kara gatha hakie.
pancha upadana iskanada asuru wenawa nam 
ethana dukak mai.
pancha upadana iskanada asuru wenawa kiyala kiyana thana surraounding (wapasariya) eka
thamai,
ayathana 6 anuwa giya chiththa chithasika dharama  
saha
sabban roopan 
set ekata.
e nisa 
thun lokayama dukai. (kama,roopa,aroopa)
dukata namak thamai lokaya.
dukata hethuwa thanhawa.

නිර්වචන නැති සත්‍යය (2021.09.25)- en. Alawwe Anomadassi Thero
https://www.youtube.com/watch?v=LJdnkZtTGOU

Ven Mankadawala Sudassana Thero | 2015-12-29 සෝවාන් ඵල පුද්ගලයා කෙබදු වේද ?
https://www.youtube.com/watch?v=jfVKeUnqAK0

2016-06-11 BMICH රූපයේ උදය වැය - Mankadawala Sudassana Thero
https://www.youtube.com/watch?v=p0K9yQYtLkU

සංඥාවට අනුවයි ලෝකය දකින්නෙ -Ven Gothatuwe Rewatha Thero
https://www.youtube.com/watch?v=pziOqzlfn9o

-----------------sakkaya ditti nirodaya--------10/10/21----------------


meka katha karanna issella , 
mulin sakkaya ditti athi wena hati saha ehi nirodaya gana poddak
katha karala imu.

me lokaye, hithakin thorawa roopa tiyenawada ?

ex: onna gahak tiyenawa, gewal saththu innawa
mewa hithakin thorawada pawathinne ?

pruthakjanayo samawitama , hithakin thorawa
bahira lokayak tiyenawa kiyala ara gannawa.

e tiyena bahira lokayata ipaduna kiyala gannawa.
ex: 
mulin aiya ipadichcha loke man ipaduna.
me loke pawathuna, mama bihi una.

dan siddanthaya mehema nam eeta galapena saakshiya
kumak da ?
mama inna lokema thamai aiya inneth, mekata tiyena saakshiya 
mokadda ?
meka hithala neda kiwwe ? saakshiya hithe neda pawathinne ?
onna dan bahira pawathinne hithe neda kiyala dan aye hithanawa ?
ekath hithe neda ?
pawathina bawa therenne hitha pahala unahamai kiyala hithanawa.
meka harida ?
methana tiyena waradda thamai , hitha athule siyallama pawathinawa 
kiyala hithapu eka.
roopa,wedana,sanyaa,sankaara,wynaana kiyana iskanda 5 pawathinne hitha kiyana 
kulakayaka kiyala.
ex: hitha kiyna box eke me iskanda 5 pawathinawa kiyala neda 
therum aran inne ?
ekama kulakayaka thamai me okkoma tiyenne kiyala.

iskanda 5n thamai, ayathana 6 wisthara kara ganne.
ahen gaththath iskanda 5i, kanen gaththath ekamai.

meka hariyata ,
swimming pool ekata swimmers la 6k bahala innawa wage.
wathura tiyena handa peenanna puluwan.
e kattiya pool eke bahala inne e wathure peenanna puluwan hakiyawa nisa.

ethakota, peeneeme hakiyawata pradana wenne ,
peenime hakiyawa hethuwa saha wathura kiyana prathya tiyena nisa
peeneema sakas wenawa.
wathura ain kaloth, 6 denata peenanna ba.
wathura kiwwe mokatada ?
nodannakama kiyana wathura.
e kiyanne.
nodannakama kiyana wathura tiyena nisa thamai peenum karuwanta ehi
peenanna puluwan.

mulin api kathawa patan gaththe,
hithen thorawa roopa tiyenawai kiyana thana idala.
e kiyanne,
bahira lokayak tiyenawa, api ehi innawa.
kiyana thana idala.

bahira lokayak tiyenawa kiyana nodanuwathkama hindama thamai
api ehi innawa kiyana hageema athi wenne.
e mama innawai kiyana dadi nithya hageema thula thamai
ayathana walin lokaya ekka ganu denu karanne.
(pihinum karuwo wathure peenanawa wage)
ehenam mulu wishwayama randa pawathinne,
nodanuwathkama matha.
naththam awidyawa matha.

ehenam,
nodanuwathkama kiyana mulika prashnaya handa thamai
me siduweema sidu wenne.
ehema nathuwa sitha thula prashnak nevi.

dan me problem eka hithata awenika nam
hithe tiyena problem ekak nam
hithen me problem eka galawanna ba.
e kiynne marga pala laba ganna ba.

chathurarya sathya hamu unoth
eyata therenawa,
meka hitha thula athi waraddak nevi kiyana eka.
nodanuwath kama tiyena thaak
ayathana 6ta nodanuwath kama prathya karagena 
e hethu asuru karanna puluwan.

ehenam problem eka wathura saha peenum karuwo gawa nevi tiyenne.
wathura tiyena oni thanaka peenum karuwata peenanna puluwan.
wathura his karana job eka
wathurata ho peenum karuwanta aithi na.
habai wathura his thanaka, 
peenum karuwanta pawathmak na.

peenum karuwange peenime hakiyawa ain karanna haduwe na.
ehema karanna haduwoth sidu wela tiyenne, ayathana tiyethdi,
roopaya wenas karanawa wage wadak.
roopaya allaganna widiha wenas kala kiyala roopaya allaganeeme hakiyawa
nathi wela na.
e nisa
meka thulin ayathana pawathime hakiyawa adu wela na.

jalashaya his kaloth, enam nodanuwath kama iwath kaloth
pihinumkaruwanta pawathinna / pihitanna ba.
e hinda roopaya allaganna widiha wenas kara kiyala 
nodanuwath kama tiyena thak, 
pihineeme gathiya iwath karanna ba.

nodanuwath kama iwath karapu sanin,
roopaye alla ganeeme awshathawaya pawathinne na.

ehenam 
meya hithe parashnayak nevi,
moolika prashnaya samawitama awidayawe thamai pawathinne.

arya sathya hamu unoth,
eya therum gannawa 
hitha thula waraddak nevi,
nodanuwathkama thulin ahuwechchi dittiyak kiyana eka.

nodanuwath kama iwath kireema thulin,
nirodaya dakinna puluwan.

api ayathana gana hithanne, hariyata alibabai, horu 5 denai wage.
alibabath horek thamai. eya thama lokuma hora.
e gollo bihi wenne,
horakama pawathina nisa kiyala apita ahu wenne na.
horakama pawathina thek ali-baba saha horu 5 pawathina bawa dakkahama
enam 
horakama hethuwen karakam karana pudgalayan hamu wana bawa dakkama. enam
horakama pilisida dakkoth , kenek horek da nadda kiyana eka hoyala therumak na.
horakama iwath karanna puluwan nam, hoyakam karana aya hamu wenne na.

ayathanawala nodanuwathkame peenime hakiyawa handa thamai,
roopayak nithya washayen tiyenawa kiyana hageema hataganne.
e roopaya wiwida widihata allaganeema thulin 
roopayen galaweemak labanna ba.
ayathana wala kriyakarithya nodanuwathkama tiyena thek
pawathina nisa ( peenanna puluwan wathura tiyena thanak witharai)
nodanuwath kama iwath kaloth
roopaya ipadeemata awasha ayathanama nathi wela yanawa.

ex:
rassawa wisin mawa soya gannawada 
mama rassawak hoya gannawada ?

api ekaka training karala, hodata qualified wela hoda rassawak hoya gannawa kiyala api hithanawa.
rassawak hoyanna puluwan wenne kohomada ?

rassawak hoyanna puluwan wenne rassawal pawathina handa ne ?
ehenam api hithapu widiha waradie ne,
rassawak tibba handa thamai mata eka karanna oni dewal sakas karaganna wenne.
vacancy ekak naththam rassawak karanna ba neda ?
ehenam rassa tibba handa neda oyata job eka karanna puluwan.
nathuwa oya qualified handa nevi neda ?

podi horu tika allala deela loku hora hama dissema galawenawa.
maha hora eya berena widihata thamai sakshi denne.
eya gana saken baluwe naththam 
goda weemak na. 
hithanawa kiyannema maha horawa wishwasa kala kiyana eka.
hithanwa kiyana eka sidu wennema, lokaya thulin dunne siddi ekka
nodanuwathkama kiyana loku hora, e siddi sakshi washayen dunnahama
ewa balala podi horu tika alluwa kiyala 
horakama nawathinne na.
loku eka inna kam aluth podi eun hadenawa.

budu rajanan wahanse pennuwe 
yathartha waadi dharshanayak.

budunta pera,
sil rakka aya sitiya
mahana wechcha aya sitiya
budun yai kiya ganna aya hitiya
dharmaya sewuu kattiya hitiya 
wimukthi kaamain hitiya,

me siyalu dena roopaya eka eka akarayen allaganna, 
allaganna widiha gana gaburu wigrahan kara tibuna.
e roopayen midi aroopa thala walata yana hati pawa kiyala tibuna.

e kisidu karanayak thula saba wimukthiyak tibune na 
kiyala thamai budu rajanan wahanse pennuwe.

me widihata 
roopaya eka eka akarayen allaganna ditti gana 
katha kara inna eken,
budu rajanan wahanse pennapu
yatharatha wadi dharmaye watinakama
kochchara heena lesada aran tiyenne.
wimukthiya nosoyaa,
wimukthiya hamuwanawa kiyala sitha gaththu margayak soya soya
innawa.
"sabba daanam dhamma daanam jinaathi"
wanne, menna me wimukthiya ismathu karala dena daanayatai.
ebadu kalyana mithrayek hamunoth pamanai,
sathdharamya shrawanaya wenne.
thama thula pawathina 
ikshana sampaththiyen prayojanayak ganna puluwan wenne.


e kalaye hitapu wimukthikaamin tibbichcha 
anya woo dharashana nyanaya.
unu wiwida roopayan saha iskandayan 
e iskandayan thora kirimen roopa aroopa thala uppaththi
diwyathala , sansaraye pawathma hodata sak karana krama
hoda naraka, pin paw
aadi dewal
apita aluth.
eka hinda ewa hoyanna pelabenawa.
eka nisa e danuma soya yanawa
e danuma nisa athmawadayata kotu wenawa.
giya athme sitapu mama thamai me ada inne
giya athme karapu pin paw nisa ada mata karmaya balapala kiyana 
wisthraya isthira kara gannawa.
apita me lokaye dewal wadara widiha
modern loken hamu wenne nathi handa 
e gana kagena hari ahana welawata 
ewa soyanna handawa.
thamangema soya yaame ramuwakata, enam iswakeeya raamukata kotu wenawa.

api mechchara kalayak,
dharmaya soya yanawa kiyala karagena gihin tiyenne 
wimukthi kaamin eda hitapu thanata ena eka.
iswakeeya raamukata kotu wela thamai meka hoyala tiyenne.
iswakeeya ramuwa tiyenawa kiyalawath api danne na.

wimukthiya seweema, samawitama e nisa 
kalyana mithraya mathama thamai pawathinne
kalyana mithraya matha 
sath dharmayata yoniso manasi karaya yedeemen
jeewithayama prathipadawak karaganna puluwan.
ethkota thamai etharaweema 
penna hari patan ganne.

thamage raamuta galapena ho nogalapena sobawaya
ramuwa athulemai pawathinne.
ramuwen eliyata yame sobawaya kalyana mithrayek nathuwa 
kara gannama ba.
e nisa wimukthikaami pudgalayek bawata 
path weeme hakiyawa, thama thulin seweemen 
pudgala sobawayen ethara weemak sidu karaganna ba. 
ekata kalyana mithra ashrayak awashamai.

ese kala hakke dedenukata pamanai. ( budu saha pasee budu rajanan wahanselata pamanai), 
maha rahathan wahansela athulu ithuru siyaluma kattiya 
shrawakayan pamanai.
kalyana mithrayek ge asura nathuwa 
ramuwen eliyata enna ba.
enam
sowan marga anga 4 wadenne na.
(kalyana mithra sewanaya, sathdharma sharawanaya, yoniso manasikaraya,
dammanu damma prathipadawa)

sil aragaththata,
dana,seela, bawana kalata,
mal pahan puja kalata 
wandana mana, sath gayana kalata 
dharama karunu ek ras kalata
epamanakin witharak
nirodaya sakshath karaganna ba.
nirodaye hethu saha prathyan sakas weema sidu wiya yuthui.

me siyalla api kara gena tiyenne,
eda hitapu wimukthikaamingen awaaboda mattamata 
pamineema sanda pamanai.

nirodaya dakkinna nam,  thamage ramuwen
eliyata paminiya yuthui.
ese paminiya haki wabath
eya karana margaya prathipadawa lesath.
awabodaya thula nirodaya pawathina bawath
kalyana mithrayan ge asurakin shakshath kara ganna puluwan.

buddadi pramuka kalyana mithrayan wahanselage 
wachana desata naburu wenna oni.

ex:
robots la dennek innawa, kannadi nathuwa penne na
e denna kannadi dekak maru kaloth, 
penne thamange drushtiyata , ehema naththam kannadiye pata anuwa 
kiyana eka awaboda wenawa.
nil paata kannadiyak dagathtoth loke penne nil pata drushtiyakin
habai.
kannadiya galawala,
kannadiya gana katha karoth.
eka kannadiya gana kathwak pamanai.
kannadiya da gaththahama nilpatin penawa kiyalawath
galawapuhama , wena widihata penawa kiyala kiyanawa wath nevei.

ewage,  
eliye tiyena de ahen balanawa wath
hithe tiyena de eliyen penawa wath 
kiyana depaththa hamu wanne,
peneema pawathinawa pamanai.
api kannadiya gana witharak nam katha karanne
ethana tiyenne kathawak pamanai. 
peneema pawathina nisa depaththak pawathinawa.
peneema pawathinawa kiyala haduna gaththe,
penunu deyak tiyenawa kiyana hageema thula neda
pawathunu deyak penuna kiyana , anawabodaya nisa neda
peneema saha penuna de thahawuru wela tiyenne.
ehenam
peneema saha penuna de aniwabodaya/awidyawa thulama sakas wechcha deyak neda.

ehenam 
eliye tiyena de ahen balanawa wath
hithe tiyena de eliyen penawa wath
kiyana depaththen ma 
peneema saha awidyaawa athara tiyena sambandaya haduna ganna ba.
ehenam 
e dekatama podu nowana,
mada sobawaya enam
madyama widihata
peneema pawathina nisa me pathi deka pawathina bawath
peneema samawitama anawabodaya nisa ismathu wena bawath
daka ganna puluwan.
enam
prathipadawa madyama woo wita 
awidyaawa namathi wathura thula peneema kiyana pihinum karu ge pawathma 
pawathina bawa 
awaboda wiya yuthui.
 

 

 








 





    
  
 

------------------- Next session------------------------------
----thanhawen upan anyanamanya prathya--------------



nikkanthi thanahawa gana thamai katha karanna oni.

apita lokaye tiyena dekata tiyena kamaththa 
thanhawa kiyala therenawa.
e unata 
lokaya hadenne thanhawen kiyana eka 
jeewithyen balanna therenne na. e gana echchara therumak na
e nisa 
bahira roopayen thanhawa iwath karanna try karanawa.
mata oyawa penawa, lassana dewal pariharanaya karanna puluwan.
e hinda ewa ehema une ai kiyala 
hoyanna uwamanawak enne na .
sithuwillak wath enne na.

habai roopayak uwamana nisai , siyalu prashna athi une.
roopaya hamuwanna tiyena hakiyawa thula idan thamai me siyalu sellam damme.
 
ahen roopayak balanawa = iskanda sobawayan = wipaka sithe dharmatha tikak
dakkata passe , 
wena aramunakata yana wita , e kiwwa dewal athi bawata manasa paththe 
nimiththak athiwenawa.
e kiyanne dakapu dewal tiyenawa kiyala danenawa.
eeta passe penunu, ahapu, dakapu paththata,
sitha thahawuru wela, tiyena de balannath yanna puluwan.
(lankawe tiyena ge gana hithuwoth , e dakapu de tiyenawa kiyala hagenawa)
wipaka naama roopa dakinna pera, (naama roopa sambandaya chakku wynanayen daka ganna issella)
manase gathiya kiyana karama wynaanaya pahala wela.
(atheetha bawanga -> bawanga chalana -> bawanga upachcheda -> pancha idwara wajjana sitha -> chakku wynaanaya enne)
methana karama wynaanaye pahala weema chakku wynaanayata pera sidu unu deyak.

ex:
oya gedaraka plan ekak adinna hithapuwahama, hithanne nathuwa adinna puluwan da ? ba
sitheema mulikai,
1) palamu piyawara lesa sitha mulikawa naama,roopa hata gannawa, naama-roopa athi kalhi mano-wynaanaya anyamanya prathya lesa hata gannawa. (karma wynanaya)(me karya sidda karanna awashaya wana prathya shakthiya). me set ekama wipaka mattame tiyenne
apita penne nathi starting point eke siddiyak ganai me katha kale.

2) menna me wipaka pancha upadana iskandaya,
anyamanya lesa karama bawa upadanayata sambanda wenawa.
e nisa yamak tiyenawamai kiyala hithenne me point ekedi.
(lankawe geya tiyenawamai kiyala hithenne me nisai)
enam upadana iskandaya pawathina kan, upadanaya pawathinawa.
enam e deka anyamanyai.

e nisa iskanda tikak ( penena bawa) <-> manasa paththe (thanha,upadana , keles)
enam thanhawa thamai naama,roopa deka ekata badala yaa karana katayuththa karanne.
thanahawa tiyena kam lokaye duka pawathinawa.
mese sithe awarjanaya kirima sithema sobawayak.
ese sihi karana aramuna , thanha upadanaya yedunata passe 
keles tika duru nowuna nam 
chethana bawooo wenawa.
   
karmayak karanna sithak pahala wenna oni neda.
karmaya sidu karana wynanaya pahala une koheda ?
eka pahala une manase. e 

thunkalayaka pawathmak tiyena bawa hamuwanne kohomada balamu.
 


 
 





 








 


 




   
 








 








 


   














  
 
 
 
 

  
  
 



 

  

 


























 





































#Next session api prathisandi sith tikak gaburata balamu.

 


 
 
 
 

 




 






 






 

  




 


   


 


 
 
 
 
 
 





  
 

 






 

 






 











 




 














































 




 






















