
---------------------------------------------------------16082020-------------------------------------------------------------------------------------


hitha gaththahama karna dekak wenawa
- hithana eka 
- danaganna eka

hithe eka awasthawak
1) Sanjaanathi ( wenas wana dathu aakara nisa , different identification athiweema)
bahira deyak dakkama-
- ahata warnayak penanawa, 
( jaanaathi)== ( vija-naathi)== ( san-jaa-naathi) kiyalath hadunwanawa , 
- ahata warnayak penakota , sithe aaga,idwesha, moha  or anusaya 7 hadilath 
na ( so sitha pirisidui).
- meka keles mukuth nathi pirisidu awasthawak.
--- kenek bannoth , dewani parata dakkoth mathu wela ena gathi api anusa 
kiyala hadunnawana
- mewa (saptha anusaya)
--- kama raga anusaaya, ( pancha kaamaya pina weeme anusaya) (kama loka)
--- patiga annusaya ( gatenawa , idwesaya anusaya)
--- ditti anusaya ( dakina widihata anuwa peneema, hari widihata dakkoth hariyata penawa, waradi widihata dakkoth ehema penenawa)
--- wichikittiya anusaya ( sakayak hithunoth e widihata thamai penne)
--- maana anusaya ( manayak , wynaanaya nathi thana maanaya pamine)
--- bawa raga anusaya ( divloka wala ipadeemata kamaththa )(roopa loka, aroopa loka)
--- awijja anusaya ( chathura arya sathya gana nodanna kama)

me keles mukuth nathi pirisidu awasthawata api wipaaka 
awasthawa kiyala kiyanawa. ( meka rahathan wahansetath tiyenawa)

2) withak kethi 
methanin passe thamai api witharaka karanne, ( api kalpana karanne.)
-e kiyanne , kenek deyak , thanak ,kiyala innawa se aduna gaththa 
welawa. ( mewa witharka kiyala kiyanne)

3) panpanchethi ( me kotasaya ahu wunoth api pramada wadi, 
sasarata adila yanawa , thun kalaya tiyenawa bayata alenawa) 
( sathiya nathu unahama thamai meka wenne, api normally kiyanne 
mekata asihiyen wada kireema)- [budu rajanam wahanse , 
appamado amathapadan, pamaado machchudo padan kiyala kiwwe methanata]

-methana thamai mama (maanaya), mage(thanhawa), 
mage athmaya(ditti, illution of control) kiyaa badenawa
-- tripitakaye majjima nikaahe tiyenawa.

(withakka-santhana suthraya) - balanna , for sithuwillak apuwahama
ekath ekka digatama yana eka ,
apu eka yatapath karanne kohomada kiyala.

pruthak jana - dharma awabodayak na
eya jewath wenne , tiyenawa kiyala understand karapu lokeka
gewal tiyenawa , yaluwo innawa, tiyena nathi wana swabawaya upathin pawathinawa

ex: idamak tiyenawa nam, eka mage nam, mage kiyala kiyanne thawa oppuwakin, 
habai e kole idamak na
ethkota mage kiyana adahasa athi wenne me lokeye tiyena dewala 
ekinek badena widhata api ganna handa
meka thamai api samaaja sammmathaya ( smmuthiya) / sampradaya thula sathyak .
ethkota aththa baluweth - kenekuth na, thanakuth naha, eka handa aithiyakuth na

but eka nevi budun deshana kala sathya. budun deshana kale paramartha sathya.
------------------------------------------------------------------------------------------
pramartha sathya 4k
-chiththa ( sitha)
-chithesika ( sithuwili)
-roopa (bahira/abynthara roopa jathi 28 tibe)
-nibbana ( niwana)

meki palamu kosa 3ta kiyanawa api lokaya ( methuna keti karala api naapa roopa 
kiyala kiyanne)
-ethkota lokaya yanu ( naama roopa witharai)(sankatha - hethu prathyen hata gath)
niwarnaya kiyanne lokoththara dharmayak ( asankatha- prathyen hata nogath)

------------------------pena-pindu-pama suthra-------------------------------------

roopaya - pena pindayakata (like soap form)
ex: if we go to see waterwall, wathura galata waddidi athi 
wena pena, apita pena washayen ganna deyak na. ethana tiyenne , 
mohothin mohotha wenas we, sarawath bawak na nisarui. 
sarawath waben empty (his), sathwa
pudgala bawayen empty.

wedanawa - diya bubulak wage 
ex: meka ganna oni thani darmathawak widihata, bade wedanawa, 
dannise kakkuma ...(kaaya +manasa ekathu wela) ganne 
nathuwa thani darmathawayak lesa dakinna oni. 
ethkota eka sarawath bawayak na, 
apita oni welawata aran tiyanna use karanna ba. 
api hama tissema athireka dharmayak ekathu karan thamai katha karanne. 
but athireka dharmayak nathi unahama , methana deyak na.

sanyaa - miriguwak wage
ex: miriguwaka , wathura wage penunawa wathura, 
ehema naththam hoyagena gihin baluwata hambuwenne na.

sanskaaran kandaloopama-- sanskaaraya kehel kadak wage
ex: layers walin hadila tiyenne , 
wena wenama gaththahama ath ideyak na, 
aratuwak na. prayojanak karaganna 
bari gahak. ( sanskaaraka - hadala gaththa, sanjaanathi, withakkethi,papanchethi 
wela sankaranaya wechchi de)

me karana siyalla dana ganne winyanayen- hithe kriyawak. (roopa,wedana, sankara)
maayu-pamancha wynyaanan.
ex: genapu dekuth nathiwa, 
aranyana dekuth nathi mawana de. nimithi kisiwak nathiwa athi bawata maweema.
-meka normal majician karana de nevi ( its a false direction). this is not that
-irdi balayen mawana deyak wage. 
sanjaa walata gochara wana paata, widihata bahirin athi bawata mawanawa.

sanjaawata gochara wana pata,hadayaa apita bahirin tiyena deyak tiyenawa, 
innawa , thanak kiyala mawala denawa. (winyanayen)


asa + roopaya athi kalhi wynyaanaya atha. (imasmin sathi, idan hoothi) 
(meya athi kalhi meya we)
 asa - chakku parasadaya (opawath baya, dilisena bawa, like a glass, bahira roopa 
 asa thulata wadda ganeeme power eka)
 ethkota chakku prasadaya athi kali , roopa atha
 wynaayaawa chakku prasadaya saha roopaya athi kali , atha.
 
 ex: if we take a cup. apita penne color, hadaya ( shape) 
 hadala denne manasen ( color eka distribute wela tiyena outline eka penne manasata) 
 ( sanjaanathi awasthawa)
 
 color+ shape ekak dakka kiyala, raaga,idwesha, moha  or anusaya 7 hadilath na.
 
 ex: dhaathu nanathwya nisa, synyaa nanathwaya athiwe. ( hageema, feeling/sensation)
 mati guliyakin kenek pot , ekak , huttiyak, budu roopayak, 
 haduwama eka dakina hithata athi wena synyaawak / feeling eka wenas.
 habai thunama mati, pihitala tiyenawa widiha wena.
 anna e pihiti akaraye wena nisa- different identification tiyenawa.
 
 ethkota patisothagaami weema sadaha, 
 kramayen arambaka awasthawata paminiya uthui. 
 ewita bahira kiyana praknyapthi kisiwak hamu nove.
ex: roopaya penawa kiyana eka , patisothagami lesi balapuwahama, 
eka parakp manak wana bawa wataha gatha yuthui.
kanata nam shabdayak.
nasayata nam rasayak
diwata nam rasayak
kayata nam pahasak
sitha nam dhamma roopayak (dharmathawak)

me sansiddiya -> wyn-yaanaya athi wita meya wei. (nathi wita nohata gani)
atha saha natha yanu lokaya thula wuu dahamaki
ewa anthawadi dharshanayaki.
budun deshana kale , meya athi kal hi meya wei. ( antha dekatama nogihin)

wyn-yaanaya karana maayawa haduna gaththe nathi nisa, 
bahira dewal atha/natha kiyalamai gaththe.

dahama ganeema ma yanu,
me wyn-yaanaye mayaawa aduna ganna oni mai.

ex: idamak tiyenawa kiyala penawa. ( patak witharai)
sanjaa-naathi - dhaathu nanathwya nisa, synyaa nanathwaya
witharkayedi - idamak
papanchethi - mage idame, tea wawanawa, geyak hadanawa, entrace eka mehemai hadanne

mehema, 
duk godak hada gannawa ( (wipallaasayak) + ayoniso manasikaraya)
hada gaththu duka widinawa ( papanchethi eka athule karakenawa)

me hada gaththu duka , mata witharamai widawanna puluwan.
wena ayata denna ba.
ethkota sapa hoo duka hoo, ehema naththam mada bawa (upekshaawa) 
api ganne deyak athi / bawa nisa, lokaya athi bawa piligaththu nisa.
naththam, lokaya hada gaththe thamun mai ( meya loka samudayai)
loka nirodaya sadaha (lokoththara weemata ) 
api me lokaya sadune kelesa dai, nuwanin wimasa balanna oni.
me sadaha
saddawa + panyaawa tibiya uthui.

(anuththara indriya bawanawa hewath - aayathana sanwaraya)
beeja suthraya meka hodata explain karanawa
thawa magandiya kiyana deshanawath wadagath
----------------------------------------------------------------------------------------------

biththayak - tiyenawa kiwwoth
indriyata 6ta - meka gocharai
aththatama biththayak tiyenawada
alluwahama habuwenne thada gathiya
kanata ahenne dhabdaya
diwa gala baluwath rasayai tiyei , no biththi
suwadath ehemai

ethana tiyenne naama roopa witharai ko biththiya, 
eka nikan sanjaanathi ekata witharkayak witharai ( hithuwa witharai) 
kawadawath biththiyak tibbe na.
hithana ekamai danaganne
eliye tiyenawai kiyala haduwe wynyaanai, 
eka aduna ganna eka thamai apita weerya awasha de.
